=== Allgemeine Zeitung (Augsburg), 13. 1. 1841 ===
=== source: digipress.digitale-sammlungen.de issue bsb10504343_00223_u001, BSB OCR (hOCR) ===

bsb10504343_00223 
 «i»», r»»i» «»«»IjIKrIirl, II 
 Allgemeine Zeitung. 
 Mittwoch 
 Mit allerhöchsten Privilegien. 
 Xr. 13. 
 13 Januar 1841. 
 Uebersicht. 
 Spanien. Spaltung der Regentschaft. Verweisung eines 
 ^nefterS. — Großbritannien. Ergebnisse der JahreS» 
 einnahmen. — Frankreich. Victor Hugo endlich 
 in die Akademie gewählt. DaS ErvrovriationSgcsetz in 
 der Deputirtenkammer. Die Protestationen aus den De» 
 xartementS gcaen die Befestigung von Paris mehren sich. 
 Cborakteriftik BugcaudS und seine« Systems. — Nieder« 
 lande. Reduktion der HSHern Militärchargen. — Schweiz. 
 Nene Verhaftungen in Solothurn. — Deutschland. 
 Mainz (Flugschrift), Leipzig (Berichtigungen). — Preußen. 
 Ermordung des Bischofs von Ermeland. — Dänemark. 
 Reform der höchsten Administrativcollegien, die in Sektionen 
 mit speciellen CbefS getheilt werden. DaS Holstein-Lauen» 
 lurgische Contingent. — Türkei. Näheres über die Rück» 
 lebr Caudia'S unter die Autorität der Pforte. — Handels» 
 und Börsennachrichten. (Frequenz der deutschen Eisenbahnen). 
 — Beil. Gm'zot. — Bell und Longworth über Tfchcr- 
 Kssien. — Die enkaustischen Malereien in München. — 
 Erklärung von Scminardirector Scherr. 
 Darum der Börsen: ?vndl>>> 5: Amstkrla», Pari», Wir», 
 Bkrli». L'Ipziz »i Sraukfnrt a. M. ,« Jan. 
 Spanien. 
 In einem Privatschreiben aus Madrid vom 3« Dec. , wel ­ 
 ch^ der N ario na l mittheilt, liest man: „Der Zwiespalt un ­ 
 ter de» Mitgliedern der Regentschaft nimmt immer mehr zu. 
 Die drei Hauptfragen, über die man sich nicht vereinigen kann, 
 betreffen die Dueroschifffahrt, die Wahlen und die neue Orga ­ 
 nisarion der Regentschaft , welche der Bestätigung der Cortcs 
 unterwürfen «erden soll. Die Hälfte der Mitglieder des Sabi ­ 
 nas halt es noch mit den aufgelösten Junten; es sind die HH. 
 Becerra, Chacon und Cortina. Die übrigen Minister würden 
 eine gemäßigte Regierung dem Triumph der Eraltados vorzie ­ 
 he» ; sie sehen mit Besorgniß auf die Schlappen , welche ihre 
 freunde in den Wahlkampfcn erleiden, lieber die Bildung der 
 neue» Regentschaft sind die Meinungen sehr verschieden; eine Partei 
 wünscht die Regentschaft ganz in der Person des General Espar- 
 tero vereinigt, andere möchten ihm die HH. Arguellcs und 
 Calatravo als Mirregentcn beigesellen. Calarrava spricht sei- 
 uen Wunsch, die Constitution von 18!2 wieder herzustellen 
 und den Senat abzuschaffen unverhohlen aus. Dadurch 
 «ürde jede Thrilnahme der Moderados an der Regierung 
 künftighin unmöglich gemacht. Die Gegner des Herzogs de la 
 Vittori« streuen das Gerücht auS, er unterhalte fortwährend 
 einen freundschaftlichen Briefwechsel mit der Königin Christine. 
 Die Erregentin soll der Herzogin de la Victoria einen pracht ­ 
 vollen Schmuck geschenkt haben. Die geheimen Gesellschaften 
 bearbeükn das Volk. Gestern wurde an der Säule, welche zu 
 Ehren dn Rückkehr Esparrero's bei der Puerta del Sol errich ­ 
 tet »«den, Feuer angelegt. Dieses Monument wäre ohne zei ­ 
 tigt HW ein Raub der Flammen geworden. (Es scheint also 
 von Holz zu sevn,) Man besorgt einige Ruhestörungen am 
 1 Jan. Mehrere Obervfficiere der Nationalgarde wollen, sagt 
 man, beim Vorüberziehen vor ihrer Fahne in den Ruf ausbre ­ 
 chen: nieder mir der Regentschaft! Sspartero hat die Herbei ­ 
 schaffung eines Arrilleriemarerials für eine Armee von 50,00« 
 Man» verlangt, eine Maaßregel, welche zu allerlei Vcrmnthun- 
 gen Anlaß gibt, besonders wenn man dieselbe mir den Truppen ­ 
 sendungen nach BurgoS und Badajoz in Verbindung bringt. 
 Die Concenrrirung von Streitkräften in BurgoS hat zum Zweck, 
 die baskischen Provinzen im Zaum zu halten, bis die Angele ­ 
 genheit mir den Furros zu einer Entscheidung gediehen ist. 
 "** Paris, 8 Jan. Durch außerordentliche Gelegenheit 
 haben wir Briefe aus Madrid vom 3 Jan. erhalten, welche die 
 auf hiesiger Börse absichtlich verbreiteten Gerüchte einer bluti ­ 
 gen Smeutc , die am l Jan. in Madrid ausgebrochen sey, kei ­ 
 neswegs bestätigen. Am l Jan. , wie auch am folgenden Tag, 
 herrschte dort vollkommene Ruhe. Ein Vorfall, der in den Krei ­ 
 sen der höhern Gesellschaft große Sensation machte, war die 
 Verweisung des Priesters Perez de Arellano aus Madrid, der 
 bis zum Zi Dec. die Functionen eines päpstlichen Nuncius be ­ 
 kleidet hatte. Die Carlistischen Gesinnungen dieses Priesters 
 werden als der Grund seiner Verweisung angeführt. 
 Großbritannien. 
 London, 6 Jan. 
 (Standard.) Die amtlichen Tabellen der Staatseinkünfte 
 für das gestern abgelaufene Jahr sind im Druck erschienen. Im 
 Total derselben zeigt sich eine Abnahme, welche im Vergleich 
 mit dem vorausgegangenen Jahr 254,00« Pf. St. beträgt; da ­ 
 gegen ergibt sich für daS letzte Quartal, verglichen mit dem am 
 S Jan. 181« abgelaufenen, eine Zunahme von 80,602 Pf. Der 
 große Ausfall hat in den PostertrSgnisscn stattgefunden, und 
 darauf war das Publicum gefaßt; ohne das über t Million Pf. 
 betragende Deficit in diesem Finanzzweig würde sich eine Zu ­ 
 nahme von ungefähr 750,00« Pf. ergeben haben. Gewiß, un ­ 
 sere Finanzlage bietet keinen niederschlagenden Anblick dar, denn 
 den Ausfall in dem Postdepartement hat man als ein freiwilli ­ 
 ges Opfer zu betrachten, und zugleich als ein Opfer, welches, 
 mag nun die Maaßregel der Pennv Briefpost zur rechten oder 
 unrechten Zeit eingeführt worden sevn, sich am Ende reichlich 
 compensiren muß. Um gegen unsere Leser und das Ministerium, 
 welchem mir Opposition machen, gerecht zu sevn, führen wir 
 hier die Bemerkungen des M. Chronicle über das Finanz ­ 
 quartal an, welche wir im Allgemeinen als richtig anerkennen: 
 „ „In den Zöllen ist ein Ausfall , auf das Jahr von 85,873, 
 auf daS Quartal von 398,399 Pf. Andrerseits zeigt die Accise, 
 welche ans das Jahr um 622,310 Pf. gestiegen, für das Quar ­ 
 tal die große Zunahme von S89,«95 Pf. Der Theetotalismus 
 scheint hiernach in der Accise nicht sehr gefühlt zu werden. Der 
 große Ausfall war in den Posterträgnissen: l,078,»0« Pf. auf 
 das Jahr, 253,00« Pf. auf das Vierteljahr. Trotz dem ergibt 
 das letzte Vierteljahr im Vergleich mit dem entsprechende» vor ­ 
 jährigen einen Sinnahmenzuwachs von 8»,602 Pf. Läßt sich ei» 
 stärkerer Beweis von der Slasticität der Hülfsquellen unseres

bsb10504343_00224 
 98 
 gewerbfteißigen Landes denken? Was die Ausfall,' in der Post 
 betrifft, darf man nicht vergessen , daß die erleichtern' Comnm- 
 nication die Fähigkeit des Volks vermehren hilft, die Besteue ­ 
 rung in andern Fächern zu tragen. Vielen Gewerben hat sich 
 die verminderte Posttare höchst wohlthätig erwiesen. Daß die 
 Postgefälle im letzten Quartal etwas geringer waren, als in 
 den drei vorhergegangenen, davon liegt die hauptfächliche Ursache 
 darin, daß allmädlick die meisten Briefe mit l Penny (oder 
 dem entsprechenden 1 Pcnnv - Postzeichen) bei der Aufgabe vor ­ 
 ausbezahlt werden , während in jenen früher,'» Quartalen noch 
 viele Briefe bei der Ablieferung bezahlt wurden (was 2 Pence 
 kostet). Ueberdieß haben sich die Ausgaben des Postamtes sehr 
 vermehrt durch Benutzung der Eisenbahnen, wo die Regierung 
 kein Privilegium besitzt. Doch hat die vermehrte Corrcspvndcnz 
 eine verhältnißmäßig nur geringe Vermehrung des untern Post ­ 
 personals nöthig gemacht. Mit Vergnügen können wir mel ­ 
 den, daß die Zahl der Briefe von Monat zu Monat steigt, 
 und dieß ist das wahre Kriterien der Maaßrcgel." " 
 An die Cabinetsminister ist die Einladung zu einem Cabi- 
 netsrath ergangen, der am lg Jan. im auswärtigen Amt ge ­ 
 halten werden soll. Am Abend desselben Tags wird Lord Mel ­ 
 bourne, wie das vorParlamentseröffnungen üblich, seinen Collegen 
 und einer Anzahl seiner parlamentarischen Freunde ein Diner 
 geben. ' 
 Ministerielle Blätter deuten an , der torvstische Lord Hill 
 stehe im Begriff, seine Stelle als Oberbefehlshaber der britti- 
 schen Heere niederzulegen — ein Schritt, welcher namentlich nach 
 der Geschichte des Sbristen Cardigan von einigen Seiten als 
 unvermeidlich betrachtet wurde. Der Standard versichert 
 indcß, es sey kein wahres Wort daran. 
 Zum Beweis der höchst ungleichen Verthcilung deS parla ­ 
 mentarischen Wahlrechts in England führt der Sraminer 
 folgendes Beispiel an: In der ackerbautreibenden Grafschaft 
 Dorsetshire trifft l Parlamentsmitglied auf je ll,303 Einwoh ­ 
 ner, dagegen in der fabrikenreichen Graffchaft Lancafhire l Mit ­ 
 glied auf je 5l,414 Einwohner; Buckinghamshire hat 1 Rcxrä- 
 sentanten auf je 13,32«, Middlefer mit London 1 auf je 97,033 
 Einwohner; der ackerbautreibende nördliche Theil (AortK »icling) 
 von Vorkfhire 1 auf 17,402, der industrielle westliche Theil Kie ­ 
 fer Graffchaft 1 auf 54,Z4S Bewohner. Dasselbe ist ungefähr 
 das Verhältnis durch ganz England, und hierin liegt die Macht 
 der Torvparrei, welche durch die Parlamentsrcform keineswegs 
 vermindert worden ist. 
 (Er aminer.) Admiral Stvpfords Annullirung der von 
 Commodore Napier mir Mehemed Ali abgeschlossenen Ueberein- 
 kunfr war eine neue Scene im „Lustspiel der Irrungen." Man 
 wußte vorher, daß zwischen dem Admiral und dem Commodore 
 kein gutes Vernehmen obwaltete, aber ein Mißvcrstandniß bis 
 zu diesem Grade ist doch kaum begreiflich. Wozu — diese Frage 
 drangr sich von felbst auf — wurde Napier mit einem Geschwa ­ 
 der vor Alerandria geschickt, wenn nicht mir der Vollmacht, zu 
 negociiren oder zu handeln- Aber es fcheim, Lord Palmerstons 
 Instructionen in Betreff der dem Pafcha anzubietenden Bedin ­ 
 gungen gelangten erst in die Hände des Admirals, als Napier 
 schon nach Alerandria abgesegelt war. Diese Depesche ist 
 genau um einen Monat später als die Depesche an Lord 
 Ponsonby darirr, welche letztere den Wunsch der Alliirren aus ­ 
 drückt, daß Mehemed Ali in den erblichen Besitz Aegyptens re- 
 stituirt werden möge. Mir der letzterwähnten Depesche in der 
 Hand negociirre der Commodore, und der Admiral, mit jener 
 um einen Monat spätern in der Hand, erklärte NapicrS Nego- 
 ciatione» für null und nichtig. Wären die Instructionen früher 
 v»n London abgeschickt morden, so wäre dieser unangenehme Zwi ­ 
 schenfall vermieden worden, aber es ist möglich, daß eine Ueber- 
 einsrimmung der Großmächte über die zu bewilligenden Bedin ­ 
 gungen nicht früher hatte erreicht werden können. In Lord 
 Palmerstons Instructionen steht kein Worr von dem erdlichen 
 Besitz Aegyptens ; alles was darin versprochen wird, ist, daß 
 dem Sultan anempfohlen werden solle, den Pasch« in das Gou ­ 
 vernement, von dem er rechtlich abgesetzt worden, wieder einzu ­ 
 setzen. Der Admiral aber in seinem Beglaubigungsschreiben an 
 Cavitän Fanshawe macht die Mitten Mächte verbindlich , Se. 
 Hoheit in dem Paschalik Aegypten aufrecht zu halten (>« m,in- 
 rsin). Das heißt viel versprechen, und hierin scheint der Ad ­ 
 miral seine Instructionen überschritten zu haben, vielleicht eben 
 so sehr als der Commodore seine Vollmacht überschritt. Der 
 Commodore verfuhr so vorsichtig, so äußerst diplomarisch, daß er 
 erörterte, er gebe dem Pascha seinen Titel nur provisorisch, vor ­ 
 behaltlich des Beliebens der Pforte; der Admiral zeigre sich 
 nicht fo punctiliös. Dieser behandelte den Palcha nicht an ­ 
 ders, als ob kein Krukum lulmen gegen ihn geschleudert wor ­ 
 den. Gleichwohl waren die Bedingungen des Commodore die 
 günstigeren für den Pascha, insofern in ihnen das pr« 
 cnchalten war, daß die Auslieferung der Flotte bedingungsweise 
 an die Verleihung des erblichen Besitzes von Aegypten geknüpfc 
 wurde. Und diefe Convention Napiers hat, wie man weiß, die 
 brittische Regierung viel befriedigender gefunden, alö die sofor ­ 
 tige Störung der Uebereinkunft durch Admiral Stopford. Der 
 Admiral wird in der That vom Chronicle unverhohlen darum 
 getadelt, daß er die Uebereinkunft des Commodore gestört habe; 
 allein da Stopford in seinen Verhandlungsinstrucrioncn nicdrs 
 von dem erblichen Besitz erwähnt fand , welchen Napier so 
 bestimmt garantirrc, so muß man zugeben, daß er (Stopford) 
 sich in einer sehr schwierigen Lage fand, in der es ihm als eine 
 gebieterische Pflicht erscheinen mochte, lieber den Wortlaut seiner 
 Instructionen, als die Uebereinkunft des Commodore in Kraft 
 zu fetzen. Man behauptet zuversichtlich, die Pforte habe die Ra ­ 
 tification der Napier'fchen Uebereinkunft entweder geradezu ver ­ 
 weigert oder doch nachdrücklich dagegen protcstirt, und zwar auf 
 Antrieb unseres fürtrefflichcn russischen Alliirren, so daß die 
 Komödie der Irrungen vollständig seyn würde, wenn Napiers 
 Convention von Stopford nicht annnllirt worden wäre, denn in 
 diesem Falle würden die Pforte und Großbritannien jetzr im 
 Zwiespalt un« unfere dem Mehemed Ali geleistete Bürgschaft 
 blamirt seyn. Der Admiral hat, das erhellt aus dem Ganzen, 
 bei der Lösung seiner Schwierigkeit einen Bock geschossen, und 
 ein glückliches Böckeschießen (» succossful dluv6erin°) ist 
 unsere ganze orientalische Politik. 
 Der Graf und die Gräfin v. Shrewsbury fanden bei ihrer 
 Ankunft in Rom innigst teilnehmende Beileidschreibcn von der 
 Königin Victoria und der Königin-Wittwe Adelheid wegen deS 
 Verlustes ihrer Tochter und ihrer Enkel vor. Die M. Post 
 macht zu dieser Notiz die Bemerkung: „Es ist bewunderns- 
 werth, wie unsere junge Souveranin, umgeben von allem 
 was daö Leben interessant und theuer machen kann, dennoch 
 nicht ermangelt sich derjenigen zu erinnern, welche, selbst in einem 
 fernen Land , von schwerer häuslicher Trübsal betroffen sind." 
 Am 4 Jan. starb in Brighton der Reichspair Graf v. To ­ 
 wers, Lordstatthaltcr der Grafschaft Hereford, 8l Jahre alt. 
 Auf seinem Landsitze Brvke-Hall in Suffolk starb am 3 Jan., 
 64 Jahre alt, der Admiral Sir Philipp B. Vere Broke. 
 Frankreich. 
 Poris, 8 Jan. 
 Die französische Akademie hat am 7 Jan. an die Stelle deS 
 verewigten Lemercier Hrn. Victor Hugo zum Mitglied gewählt. 
 Er erhielt 17, Hr. Ancelot 15 Stimmen. Die durch den Tod

bsb10504343_00225 
 S9 
 des Marquis von Pastirer erledigte Stelle in der Akademie 
 &gt;urch den Grafen St. Aulaire besetzt. — Graf Miot de 
 , Mitglied des Instituts, ist am 7 Jan. in Paris ge ­ 
 storben. Auch Barvn Frain, vormaliges Mitglied des Raths 
 der Alten, sodann Prckfect der Ardennen, ist verschieden. 
 (Gazette de France.) Die Trvxpendiviflon, deren Com- 
 mando dem GenerallieurenaNt Schneider übertragen ist, schien 
 anfangs bloß organifirt zu sepn, um bei dem Leichenbegängniß 
 des Kaisers Napoleon zu siguriren oder der Behörde im Falle 
 von Ruhestörungen beizustehen. Es scheint aber , daß dieses 
 Truppencvrps noch länger in Paris verbleiben wird; es ist 
 unter dem Namen einer „Division enra Muros" bezeichnet. 
 (M o n i t e u r.) Privatbriefe auS Monterev (Obercalifornien) 
 vom I Iul. 1840 melden, daß die Cvrvette Dana, de unter 
 dem Comando deS Eapitäns RosaMel am 12 Inn. dort ange ­ 
 kommen ist. Sine gewisse Zahl Engländer und Amerikaner wa ­ 
 ren, im Verdacht einen Revvlulionsversnch in dieser mcricani- 
 scheu Provinz beabsichtigt zu haben, auf Befehl des Gouverneurs 
 Don Juan Alvarada verbannt oder eingekerkert worden. Kein 
 Franzose ward belästigt. Im Gegenthetl waren unsere Lands 
 teure seit dem Verweilen der Fregatte Arte Mise mir Auf ­ 
 merksamkeit und Wohlwollen von der Localbcbörde behandelt 
 worden. Eine vollkommen günstige Aufnahme fanden auch die 
 Oificiere der Danaioe. Diese Cvrvette sollte Monterev am 
 2 Iul. »erlassen, um sich nach den Sandwichsinfcln zu begeben. 
 Den letzten Briefen von diefen Inseln zufolge war dort Alles 
 ruhig und der Vertrag, den Hr. Laplacc mir der dvrrigcn Re ­ 
 gierung geschlossen, wurde gekreu vollzogen. 
 * Bugeands Ernennung zum Gouverneur von Algier wird 
 wird von der Mehrzahl der französischen Blätter als eine un ­ 
 passende, für die afrikanische Niederlassung schädliche Maaßregcl 
 beklagt. Alte Historien werden dabei aufgewärmt wie daS auS- 
 dedrmgene „Budschugesrhenk" und der Abschluß deS Tofnaver- 
 rrags, weichen der General selbst später alS einen Fehler einge ­ 
 standen und bereut hat. Jenen Stimmen schließen sich auS 
 O'ppvsikiouslust auch die Thiers'schen Organe au, vbschvn bekannt 
 ist, daß Hr. Thiers, gleich bei Beginn seiner Verwaltung, Bu ­ 
 geaud an Vale'e's Stelle ernennen wollte und daran mir gebin ­ 
 dert ward durch seine Freunde, die Männer der Linken, denen 
 dieser General sehr verhaßt ist wegen der bittern Sebeltworte, 
 die er auf der Rednerbühne gegen die Opposition zu richten ge ­ 
 wohnt ist. Man wirft der Regierung vor, sie wolle durch Bu- 
 geauds Sendung die Räumung der französisch-afrikanifchen Be ­ 
 sitzungen vorbereiten. Aber diese Meinung wird durch die Thü ­ 
 len und die Schriften des Generals keineswegs gerechtfertigt. 
 Bugeand erklärte zwar in den Broschüren, die er über die mi ­ 
 litärische Frage Algiers geschrieben, er glaube, Frankreich hatte 
 besser gerhan, jenes lästige Erbe Karls X nacb der JuliuSrcvv- 
 lution sicb nicht aufbürden zu lassen , zugleich aber erkannte er 
 wobl, daß man zu weit schon in Afrika sich eingelassen, zu viel 
 geopfert habe, nm an eine Räumung zu denken. Er rrcir daher 
 mir einem Svstein zu eiuer völligen Unterwerfung des Landes 
 vor, dessen augenfällig praktische Seire den Beifall der tüchtigsten 
 Miürärs erhielt. Gleich wie Clanzcl, Pellissier, Eavoianac, die 
 bedeutendsten Militärs, welche über Algier geschrieben, schlägt 
 aucb Bugeand vor, alle wichtigen Punkte des Innern zu besetzen. 
 Diese Occupatio,! soll aber nur so lange dauern, bis die Wider ­ 
 standskraft der Elttgebornen völlig gebrochen, bis alle feindlichen 
 öu«rne ihre Waffen ausgeliefert oder daS Sand rerlosscn ba ­ 
 den oder vermcktet seyn nnirden. Zu diesem Zweck will Bn- 
 aeaubd^ fostspieliac und ziemli,,- nn:!i,l'eV!ockl'ai>Swftem auf- 
 L.b.» und dafür das Land in Gebiete abteilen. !'ee!e, e von mv- 
 ^/."»iien rastlos durchzogen werden feüen. Daun wil, er 
 zn den «rabern sagen: „Ihr sollt nicht säe», nicht ernten dür- 
 ,sÄ, keine Silos, keine Weiden, kein Cigenthum mehr besitzen, 
 so lange ihr euch nicht unterwerft." Für die Colonnm schlägt 
 Bugeaud eine besondere Organisation vor; vor allem sollen die 
 schwerfälligen Bagagewagcn abgeschafft und durch Kamele und 
 Maulthiere ersetzt werden, um die leichte Beweglichkeit der 
 Truppen Abd-El-Kaders möglichst nachzuahmen. Mit diesen 
 fliegenden Truppencorps, bei welchen die Reiterei und diePlank- 
 lercvrps der Zuaven und „Zephvre" eine Hauptrolle spiele» wür ­ 
 den, will Bugeaud die feindlichen Duars überfallen , die Heer ­ 
 de» wegnehmen, die Ernten niederbrennen und die Getreide- 
 vorräthe in den SiloS ausleeren oder zerstören. 
 Ss ist also daS Razziasvstcm, zu welchem selbst der sonst mensch ­ 
 liche ValeV in der letzten Zeit seiner Verwaltung als dem einzi ­ 
 gen Mittel, die Araber zu bändigen, sich bekannt hat. Auch 
 blieb es, wie alle Berichte übereinstimmend melden, nicht er ­ 
 folglos, denn die Energie des Feindes scheint plötzlich gebrochen, 
 Abd-SI-Kader zeigt sich nirgends mit größeren Heeresmasscn und 
 verschiedene Srammhäuptlinge sind zu den Vorposten der Fran ­ 
 zosen gekommen, um Friedensunterhandlungen anzuknüpfen. 
 Durch die Srnennung Bugeauds scheinr die französische Regie ­ 
 rung dem Razziasvstcm eine größere Ausdehnung, eine bessere 
 Organisation, eine energischere Anwendung geben zu wollen; 
 der bereits bejahrte Marschall Vale'e ist den Strapazen der 
 afrikanischen Feldzügc kaum mehr gewachsen. Tüchtige Werk ­ 
 zeuge wird Bugeaud an den Großofficieren Lamoriciere, Cban- 
 garnier, Cavaignac finden, sämintlich junge und rüstige Män ­ 
 ner, welche zum Theil bereits auf eigene Faust das Razzia ­ 
 system in Anwendung gebracht haben. ES ist diese Kriegsweise 
 dieselbe, welche auch die römischen Heerführer im JugnrtKiniscben 
 Kriege befolgten, nachdem sie die Nutzlosigkeit aller übrigen 
 Kampfweisc» auS bitterer Erfahrung eingesehen hatten. Jugur- 
 tba schlug sich, wie beute Abd-Cl-Kader: er vermied cnrscbei- 
 dcnde Treffen, lockre die römischen Cvbcrren in die innern Ge- 
 birgSöden, bcnnbre jeden Vortheil deS TcrrainS zu kleinen ne ­ 
 ckenden Gefechten, zog sich zurück, fo lange die Römer vordrän ­ 
 ge,) und griff an , wenn sie der Verfolgung müde waren. 
 SallustS Geschichte des Kriegs gegen Jugurrha kann man den 
 französischen Milirärs als lehrreiche Lecrüre nicht genug empfeh ­ 
 len, denn nicht nur war der damalige KamxfeSschauplatz großen- 
 theils derselbe wie heute, fondern auch die übrigen Verhältnisse 
 des Landes, wie der Zustand der Bergvölker, ihre Art zu leben 
 und zn wobnen, ihr treuloser Sinn, mahnen ganz an die beu ­ 
 tigen Zustände und in die Kriegführung hat dorr der Gebrauch 
 der Feuerwaffe nur wenige Veränderungen gebracht. „Als der 
 Connil QuinruS MetclluS, schreibt Sallust (>jel>»m lugur,,,!- 
 npm Csp. 54) sah, daß der Kampf mir den Feinden für il,n 
 ein ungleicher sev, weil sie geschlagen weniger Verlust erlitten, 
 als die Seinigen, wenn sie siegten, beschloß er, den Krieg nickt 
 in Feldschlachren und geordneten Treffen , sondern auf andere 
 Weife zu führen. Dcßhalb zog er in die wohlhabendsten Gegen ­ 
 den Numidien5, verbeerre die Felder, bewältigte und verbrannte 
 viele' Castclle und Städte, die schlecht befestigt und ohne Bela ­ 
 dung waren, machte nieder was mannbar war und überließ alleS 
 Uebrige den Soldaten zur Beute. Dieses Tchrekensystcm lieferte 
 den Römern viele Geiseln in die Hände, und führte ilmen Ge ­ 
 treide und andere Bedürfnisse im lleberflusse zu. Wo eö die 
 llmsiandc forderten, wurde Besatzung eingelegt. Ein soici-eö 
 Verfahren schreckte Jugurttia bei weitem mehr^' als verlorene 
 Treffen; denn er, dessen ganze Hoffnung im Fliehen bernhte^ 
 ward nun qenörbigt, w'chzuz^'hcn, und, da er siel- in mnen ei^ 
 genen Stellungen nicht zu balten vermochte, in der vom Feind 
 beseltten Gegend den'Krleg zu führen," SS wäre nicN a!,n ­

bsb10504343_00226 
 10» 
 scheinlich, daß ein solch cntsetzlichcs System des Raichens, 
 Sengens und Brennens, wie es MetellnS und Marius gegen 
 die Numiden und Mauren besolgtcn, auch gegen die Kabylen 
 und Araber nicht ohne ein entscheidendes Resultat bliebe — 
 freilich aber zu welchem Preis! 
 Bugeauds erster Schritt zur Ausführung seines Systems 
 wird die Besehung von Bordschi-Hamza, Maskara und Tlcmfan 
 seyn. Zweifelsohne wird man sodann einen Zug nach Tekcdemr 
 unternehmen, wo Abd-Sl-Kader seine Magazine und seinen Schatz 
 hat. Ob Tekedemt zerstört oder auf eine Zeit lang occuxirr 
 bleiben soll, darüber mag der neue Gouverneur wohl selbst noch 
 nicht bei sich im Reinen seyn, denn nock, kennt man die strate ­ 
 gische Wichtigkeit dieser neuen Residenzstadt Abd-El-Kadcrs nur 
 unvollkommen aus den Erzählungen des gefangenen Marine- 
 Lieutenants Defrancc und einiger Renegaten, den einzigen Eu ­ 
 ropäern, welche bis dorthin gedrungen sind. Dagegen wird das 
 Loos der Zerstörung wohl die neuen, von Abd-El-Kader gegrün ­ 
 deten Niederlassungen Taza, Bokhar , Sa,da und Tafraua tref ­ 
 fen, welche noch von geringer Bedeutung sind. 
 Z Paris, 7 Jan. Es heißt, daß die Deputaten aus allen 
 Ecken und Enden der Departements Briefe erhalten gegen die 
 Fortificativnsplanc von Paris energisch zu protestiren. Wenn 
 dieses, wie behauptet wird, der Fall seyn sollte, fo hätte es da ­ 
 mit zweierlei Bcwandtniß: erstens das Bewußtfeyn, welches in 
 den Provincialstädten stark vorherrscht, daß sie ein Opfer der 
 allgemeinen Präponderanz von Paris sind ; denn in keinem ein ­ 
 zigen Lande von ganz Europa sind die Städte des Innern, in 
 ihrer Macht, Industrie, moralischen, geistigen, politischen Be ­ 
 deutsamkeit, zu ausschließlichen Gunsten einer Haupstadr so voll- 
 kommen entnervt und annullirt worden wie in Frankreich. 
 In gewisser Weise wird dadurch Paris zum um sich fressenden 
 Krebsschaden im .Hirzen des Landes, was die absoluten Unitäts- 
 männer gar nicht bedenken wollen, von denen die einen von dem 
 Princip einer despotischen Republik im Sinne des Convcnts, 
 die andern vom Geist eines despotischen Administrativnsfystems, 
 im Sinne des NapoleonischcnKaiscrthums, ausgehen. Zweitens 
 herrscht in den Provinzen eine Abneigung vor gegen die gewal ­ 
 tigen Summen, welche die Fortiflcativnen dcrHauptstadt, gründ-' 
 lich durchgeführt, erfordern würden, und deren Ertrag wie na ­ 
 türlich besonders auf den Provinzen lasten würde. Manche De ­ 
 putate sollen durch diese Einflüsse wankend gemacbt worden scyn 
 in ihren früher« Entschlüssen. — Auch die Banlicuc von Paris 
 ist höchst mißmurhig über das Project der Fortisicationen, weil 
 sie dadurch in den Kreis des Octroi der Hauptstadt hineingezo ­ 
 gen und in ihrem Wohlstände und ihren außerordentlichen Con- 
 sumtionen an Sonn- und Festtagen Ungeheuern Eintrag erlei ­ 
 den würde. Gespalten sind endlich die Oppositionsmänner unter 
 sich. Eben die Heftigkeit, mit welcher die militärisch -republika ­ 
 nische Partei deS National diese Frage verficht, die drohende 
 Sprache, die sie in dieser Hinsicht sübrt, der Zweck, den sie zu 
 beabsichtigen scheint, Paris zum möglichen Sitze eines Convcnt- 
 ausschusses unter einem militärischen Conful zu machen, der, 
 von diesem (Zentrum aus Kriegszüge und propagandistische Er- 
 peditionrn über Europa führen dürfte, das alles macht jenen 
 Theil der Opposition schüchtern, welchem der Mobcspicrranismus 
 so zuwider ist als der Imperialismus. Ohne starken inncrn 
 Kampf wird das Gesetz nicht in der Dcputirtcnkammcr durch ­ 
 gehen, und möchte nur sehr modificirt zur Geburt gelangen. 
 — Pari«, o Jan. Die Dexutirtenkainmer dcbattirr den 
 Gesctzesentwurf über die Zwangsversteigerung der Immobilien. 
 In dieser Materie ist die französische Gerichtsordnung Kochst 
 mangelhaft, und seit längerer Zeit ist die Rede von der Not ­ 
 wendigkeit einer Reform. Der vorliegende Entwurf wurde 
 im Jahr l8Z8 im Justizministerium vorbereitet, dann durch 
 eine Commifsion von RechtSgelehrten, größtentheils Deputirte, 
 unter dem Vorsitz des damaligen Justizministers Teste definitiv 
 abgefaßt. Die Pairskammer nahm denselben in der letzten 
 Session mit einigen Veränderungen an, worauf er damals schon 
 der Deputirtcnkammer vorgelegt und durch eine aus ihren 
 Mitgliedern ernannte Commifsion geprüft wurde. Der Entwurf, 
 fo wie er aus den Derathungen der Pairskammer und der Com ­ 
 mission der Deputirtenkammer hervortritt, beseitigt verschiedene 
 Mängel des jetzigen Verfahrens. ES scheint uns billig, daß dem 
 Sigenthümer liegender Güter, der die Zahlungstermine seiner 
 Verbindlichkeiten nicht einhält, einige Fristen gestattet werden, 
 um inzwischen einen Käufer' oder Darleiher zu finden, wahrend 
 ein schleuniger Zwangsverkauf die Objecle um einen Spottpreis 
 veräußern und so den Besitzer ruiniren könnte, ohne dem Gläu ­ 
 biger von Nutzen zu scyn, außer wenn er selbst die Objecte zu 
 erwerben beabsichtigt. Allein die Verfasser der bestehenden Ge ­ 
 richtsordnung von 1807 verfielen in das entgegengesetzte Svrem ; 
 sie stellten eine Menge Fristen auf, vor deren Ablauf die Ver ­ 
 steigerung nicht vor sich gehen darf, und schrieben die Erfüllung 
 mannichfalriger Förmlichkeiten vor, meistens unter Strafe der 
 Nichtigkeit des ganzen Verfahrens bei Nichtbeobachtung einer 
 einzigen derselben. Die zur Erfüllung dieser Förmlichkeiten an ­ 
 geordneten Urkunden und Maaßrcgeln verursachen nämlich be ­ 
 trächtliche Kosten, die auf den Schuldner fallen, wenn die Zwangs- 
 Veräußerung zu Stande kommt, im Fall einer vorgekommenen 
 Nichtigkeit aber hat sie der verfolgende Gläubiger zu tragen. 
 Um einen Begriff von dem Betrag diefer Kosten zu geben, füge 
 ich nur hinzu, baß in Paris behufs der Zwangsversteigerung 
 einer Liegenschaft vom Werthe von 6000 Fr. gewöhnlich 2600 bis 
 270« Fr. Kosten ergehen. Der Entwurf hat mehrere Fri ­ 
 sten aufgehoben, andere abgekürzt, so daß nach seinen, Inhalt 
 das ganze Verfahren statt wenigstens sechs Monate nur unge ­ 
 fähr fünf Monate währen wird. Zugleich hat er mehrere Ver ­ 
 handlungen abgeschafft, und hierdurch den Kostenbetrag einiger- 
 maaßcn vermindert: die Verminderung ist jedoch nicht bedeu ­ 
 tend, und beträgt etwa ein Sechstel des ganzen Kostenbetrags. 
 Es wäre sehr leicht tbunlich gewesen, die Fristen noch weiter ab ­ 
 zukürzen, und eine größere Zabl von Förmlichkeiten abzuschaffen, 
 ohne Nachtheil der beiden Parteien nnd der Ocffcntlichkeit der 
 Verhandlungen, wie dieses schon längst durch Sachkenner 
 nachgewiesen worden ist; allein die Mitglieder der Commissi o- 
 nen und die Pairskammer selbst scheinen gefürchtet zu haben, 
 das Einkommen der Anwälte und Gcrichlsbvten zu vermindern, 
 und somit Beschwerden von diefer Seite zu veranlassen. Be ­ 
 kanntlich sind diese Aemter käuflich, und jeder Eingriff in deren 
 Einkommen wird von den Besitzern derselben, fo wie von den 
 Anhängern des Systems der Verkäuflichkeir als eine Verletzung 
 des dieselbe ermächtigenden Gesetzes angeschen. Dem Verneh ­ 
 men nach wird daher auch die Deputirtenkanimcr keine weitern 
 Verbesserungen in dem Entwurf vornehmen. 
 Niederlande. 
 * «us dem Haag, 4 Jan. Unter den von Sr. Majestät 
 pcnsionirten Generalen nenitt man den General der Infanterie 
 Baron Chasse', die Generallicutenants Graf von der Goltz, 
 Baron van Geen, Baron van der Capellen und Bvreel; die 
 Generalmajors Baron Snouekaert v. Schauburg und Baron 
 de Pcrponcher. Dem Generalmajor Schuuemann soll das 
 Commando der Division, die seither Baron van Veen befehligte, 
 überrragcn nnd Generalmajor Baron deS Tombcs zum Generol- 
 lieutcnant und Oberbefehlshaber der Festung Maestricht, «n 
 die Stelle des Baron van der Capellen, ernannt worden fern. 
 Viele andere Officiere wurden auf halben Sold gestellt, auch die

bsb10504343_00227 
 201 
 Stellen der Provinzialcommandanten aufgehobeu und überhaupt 
 vielfache Veränderungen zur Einschränkung des Budgets des 
 Kriegsministeriums von dem König getroffen. AuS diesen An- 
 ordnungen geht hervor, daß es der neuen Regierung Ernst ist, 
 in den Ausgaben die größtmögliche Einschränkung eintreten zu 
 lassen, und daß sie an der Aufrechthalkung des Friedens nicht 
 zweifelt. — Durch k. Beschluß sind vorerst die Verfolgungen 
 unerlaubter kirchlicher Versammlungen eingestellt worden. 
 Schweiz. 
 « Von der «kar, 8 Jan. Außer den Ihnen gestern angezeigten 
 in Solothurn vorgenommenen Verhaftungen sind noch folgende 
 Individuen daselbst gefänglich eingebracht worden : Alkfchaffner 
 und Wirrh Mösch, Ammann Rauber und Gemcindschreiber 
 Niggli, sämmtlich von Wolfwyl. Ebenso wurden mehrere Emif- 
 säre der Aufwiegler theils in Ballsthal, theils in Oensingen, 
 festgenommen. Die von der solorhnrnischcn Regierung einbe- 
 rufenen Milizen des eigenen Kantons haben sich zum Schutze 
 - der gesetzlichen Ordnung in» großer Anzahl in der Hauptstadt 
 eingefunden. In Oberbuchsiten wurde auf die Oensinger Pa- 
 rrouille von den Aufwieglern ein Schuß abgefeuert. Bei dem 
 RathSherrn Guggcr, welcher gefangen sitzt, wurde die von der 
 Volksversammlung in Maria-Stein beschlossene Vorstellung, die 
 aber mehr einer Kriegserklärung gegen Regierung und Gref ­ 
 rath gleicht, vorgefunden. Dieselbe schließt mit folgenden Wor ­ 
 ten: „Endlich erklären wir, daß wir bei bevorstehender Abstim ­ 
 mung über Annahme oder Verwerfung der neuen Verfassung 
 bei Einlegung der Stimmzettel mit Nein nicht nur die neue, 
 fondern auch zugleich die alte Verfassung verwerfen, und eine 
 andere, nach den in obengenannten Versammlungen ausgespro- 
 nen Grundsätzen volksthümlichere Verfassung verlangen und ver ­ 
 wahren uns und protestiren gegen jede andere Auslegung, und 
 macken Hochdieselben im Falle der aus der NichtWürdigung die ­ 
 ser unserer so gerechten Forderungen entspringenden Folgen ver ­ 
 antwortlich." — In Rücksicht auf dieses Aufruhrdrcrct und auf 
 den Antrag einer Sprcialcommission hat der kleine Rath am 
 6 d. folgende Beschlüsse gefaßt: i) Zur Sicherung der Stadt 
 und deS Zeughauses und zur Aufrechthaltung von Gesetz und 
 Ordnung im Kanton sev der bereits bezeichnete Platzcomman- 
 dank, Hr. Obrist Wyser , bevollmächtigt, im Cinverständniß mit 
 der Militärcommission, eine hinreichende Anzahl Milizen aller 
 Waffengattungen nebst Bürgcrgardcn einzuberufen; 2) der Vor ­ 
 orr, die Stände Bern, Aargau und Vaselland sollen zum eid ­ 
 genössischen Aufsehen ermahnt werden; 3) sev der kleine Ratb 
 permanent erklärt, und seyen seine Sitzungen in die Caserne 
 oder ins Zeughaus zu versetzen, auch soll unter diesen Umstän ­ 
 den der Z. 2 des Rathsreglemcnts dahin abgeändert seyn, daß 
 Beschlüsse gefaßt werden können, wenn auch weniger als neun 
 Mitglieder gegenwärtig seyn sollten. Die bereits stattgehabten 
 und noch immer stattfindenden Verhaftungen haben nun die 
 Meuterer in etwas zur Besinnung gebracht. In mehrern Ge ­ 
 meinden, wo die aufrührerischen Einflüsterungen mehr als ge ­ 
 neigtes Gehör gefunden hatten, ist die Ruhe wieder hergestellt. 
 Trotz dessen aber und ungeachtet der Rathsverfügunq , wodurch 
 die Druckerei der „Schildwache am Jura" mit Beschlag belegt 
 »>nrde, ist nicht abzusehen, daß die Annahme des neuen Verfaf- 
 sungsentwurfs beim Volke von der Regierung durchgesetzt wer ­ 
 de« könne. — Im Aargau scheint, trotz der von der Regierung 
 erlassenen Proklamation , die eine Ausgleichung der sich wider ­ 
 sprechenden Interessen, Wünsche und Begehren zu erzwecken 
 suchte , unter der katholischen Bevölkerung der Zunder der Un ­ 
 zufriedenheit forrzuglimmen. Man spricht sogar davon, daß im 
 freiamre Gemeindsversammlungen beabsichtigt werden, um da 
 die frage zur Abstimmung zu bringen : ob man sich der nun 
 angenommenen neuen Verfassung fügen wolle oder nicht. Nur 
 zu bald dürfte sich der kleine Rath unter solchen Umständen ge- 
 nöthigt sehen, in die schmerzlichen Zußstapfen der Regierung von 
 Solothurn zu treten. Heute ist die Rathhauswache verdoppelt 
 worden. So betrübend derartige Erscheinungen in der sonst 
 schon genug zerrissenen Schweiz sind , weiß ihnen der Volkshu ­ 
 mor dennoch eine heitere Seite abzugewinnen. Seine losen, 
 mitunter derben Späße machen sich in Gassenhauern pro er 
 conirg Luft. 
 Deutschland. 
 Mainz, 6 Jan. Es ist neulich irgendwo behauptet worden, 
 eine Stimme, die sich aus Mainz, Cvblenz oder Köln unter den 
 jetzigen Umständen in ächt deutschem Sinne vernehmen lasse, sev 
 hundertmal höher anzuschlagen, als eine noch so patriotische De ­ 
 monstration auö Berlin, Breslau oder Hamburg. Bezeichnend 
 für- die gegenwärtige Stimmung unfers Mittclrhcins ist 
 eine Flugschrift : „Deutschland und Frankreich am Neujahr !840," 
 welche vor einigen Tagen hier erschien. Der französischen Presse, 
 welche am deutschen Nationalgefühle sich so schwer versündigt 
 hat, wird darin Alles mit Wucher vergolten. Und doch ist, der 
 Verfasser, Professor Niklas Müller, nicht etwa ein Jüngling, 
 sondern ein Greis, welcher langst 'daS siebenzigste Lebensjahr 
 überschritten hat; ein alter Clubist, der vor einem halben 
 Jahrhundert mir um den Frcihcitöbaum tanzte , und zur Zeit 
 der Schreckensherrschaft sich in Paris defand; welcher dem durch 
 fein tragisches Geschick bekannten Deputirten Lur und dem un ­ 
 glücklichen Georg Forster. befreundet war. CS ist eine interes ­ 
 sante Erscheinung, daß die Alten, welche noch die Zeiten der Re ­ 
 publik erlebten, ohne Ausnahme wieder gute Deutsche geworden 
 sind ; während sich manche aus der Kaiserzeit in dieser Hinsicht 
 lauer zeigen. Jene liattcn freilich in der Regel eine gediege ­ 
 nere Bildung, wahrend die in den Schulen Napoleons erzogenen 
 Individuen eine mehr oberflächliche, französircnde Erziehung er ­ 
 hielten, deren Spuren nicht so leicht zu verwischen sind. Doch 
 um wieder auf die genannte Flugschrift zurückzukommen, so er ­ 
 kennt man an dem Feuer und der Heftigkeit der Sprache, die 
 hier völlig an ihrem Platz ist, auf jeder Seite den alten Clu- 
 bistcn. Eigentlich polilischcn Werth möchte ich der Broschüre 
 nicht zuschreiben ; wohl aber hat sie den Werth der Gesinnung. 
 Das Naisonncmcnt läuft auf Folgendes hinaus : „Bleibt uns, 
 Franzosen, mir all eurer Weisheit und mit euren Verheißungen 
 zu Hause. Wir wollen frei seyn durch uns, Deutsche bleiben 
 durch uns ; da steht kein Preis zu hoch , da ist kein Opfer zu 
 groß ; Elsaß und Lothringen und was sonst Burgund hieß, müs ­ 
 sen wieder in den Gliederbund deS deutschen StaatcnvereinS 
 eingereiht seyn. Unser Verlangen ist auf altes Recht und Natur 
 gegründet, das Verlangen der Franzosen ist Narrheit." Sie 
 sehen, die Theorie, welche man in Paris von natürlichen Glän ­ 
 zen aufgestellt hat, findet am Rhein ein ganz anderes Echo, als 
 man es wohl erwartet haben mag. Mütter dringt auch , wie 
 alle weitcrblickenden Vatcrlandsfreunde , auf Schutz für den 
 Obcrrhein ; er beklagt es bitte», daß man nnfer Land zwischen 
 Straßburg und Mainz offen gelassen, daß man noch kein „Trntz- 
 Straßburg" auf dem rechten Nheinnfer gebaut babc. Er denket 
 an, daß Vieles in unfern Tagesvcrh.ütnissen „feqenlvs" sev; er 
 beklagt den Preßzwang und mancherlei Rückständigseiten ; aber 
 er bemerkt ganz richtig , daß das Hinwegräumen dieser Hin ­ 
 dernisse eine innere Sache Deutschlands sey, und daß wir dazu 
 „keine wälschen Apostel" nöthig hätten. Den Haupttert xara- 
 phrasirt er dann in einer Reihe von Kricgslicdern, durch welche 
 als rvther Faden der Widerhall tönt : 
 „Der JlKelnstrrm ist uns« i davon ein Slück 
 Ist ab unö gkstohl«,,, das ,edt u„S zurück, '

bsb10504343_00228 
 Diese Gedichte für Soldaten, Wehrmänner, Studenten, Bürger, 
 Handwerkers und rheinische Landleute sind nicht besonders poe ­ 
 tisch, aber »olksverstandlich und allgemein bekannten Singweisen 
 «»gepaßt. Sie können in den geeigneten Kreisen nur guteWtt: 
 kling machen. Me gesagt, der Hauptgedanke ist immer die Her ­ 
 ausgabe von Lothringen und Elsaß, der überhaupt in Deutsch ­ 
 land binnen wenigen Wochen außerordentlich populär geworden 
 ist. (Oberrh. g.) 
 S Leipzig, 2 Januar. Der Hamburger Corresondent ent ­ 
 hielt kürzlich, in einem auS Leipzig datirren Artikel, über den 
 hier lebenden Prinzen Emil von Holstcin-Sondcrburg-Augusten- 
 burg mehrere auffallend unrichtige Angaben, darunter auch die, 
 daß dieser Prinz einst für den präsumtiven dänischen Throner ­ 
 ben gegolten habe; ein Jrrthum, der keiner Berichtigung wertb 
 ist. Ferner hieß es darin, des Prinzen verstorbene Gemahlin 
 sev bürgerlicher Herkunft gewesen, wiewohl genugsam bekannt 
 ist, daß sie die Tochter des ehemaligen dämkhen Staarsmini- 
 sterS Baron von Scheel war. — In die Kategorie gleicher 
 Unrichtigkeiten gehört eS, daß in einer so eben durch mehrere 
 Zeitungen laufenden Notiz über die in Bonn studirenden deut ­ 
 schen Fürstcnsöhne der Fürst von Hobcnlohe-Waldenbnrg-Schil- 
 lingsfürst unter den Fürsten aus souveränen Häusern mir aus ­ 
 gezählt wird, — Die scharfe Rüge, welche Ihr hiesiger ^ Cvr- 
 respondentin Ihrem Blatte vom 27 v. M. über den Herausge- 
 geber eines bei Brockhaus in Cvmmission erscheinenden „Taschen ­ 
 buchs dramatischer Originalien," vr. Franck, hat ergchen lassen, 
 war eine wohlverdiente; möchte sie dazu beitragen, nuS unfrer 
 Lirterarur die unberufenen Mitarbeiter zu bannen, deren Zahl 
 sich in den letzten Jahren auf so bcklagenswertke Weise gemehrt 
 hat. Der Herausgeber deö genannten Taschenbuchs lebt übrigens 
 nicht, wie man aus jenem Artikel mutbmoßen könnte, in Leip ­ 
 zig,, und darf nicht mir dem hier wohnhaften Dr. Hermann 
 Franck, der eine kurze Zeit hindurch die Leipziger Allgemeine 
 Zeitung redigirr lxit, verwechselt werden. 
 Preußen. 
 Berlin, 7 Jan. Amtlichen Anzeigen zufolge hatinFraucn- 
 burg am 3 d. M. ein schauderhaftes Verbrechen stattgefunden. 
 Der eben fv ehrwürdige als geachtete Bischof von Srmeland, !>r. 
 v. Hatten, ist am Abend des gedachten TazeS zwischen 0 und 
 7 Uhr in seiner Wohnung überfallen, ermordet und beraubt, 
 auch die außer ibm allein in der Wohnung befindliche bejahrte 
 Vorsteherin seiner Haushaltung lebensgefährlich verwundet wor ­ 
 den. Man fand den Bischof mit einer bedenkenden von einem 
 starken scharfen Jnstrumeutc herrührenden Kopfwunde. Der so ­ 
 fort von den Behörden getroffenen Maaßregeln ungeachtet war 
 es bis zum Abgänge der Nachricht noch nicht gelungen , den 
 Tbäter zu ermitteln. Da noch keine detaillirten Nachrichten über 
 diesen Raubmord hier eingegangen sind, so hat der Hr. Mini ­ 
 ster des Innern den PolizeirarK Duncker von hier nach Königs ­ 
 berg abgeschickt, um den Behörden bei Ermittelung des ThäterS 
 behülflich zk sevn. (Pr c u _!. S r a a r ö z.) 
 Glbiug, 4 Jan. Durch die mir der heutigen Königsberg« 
 Lchnellxost ancu'sommenen Reisend»,, ist ans untrer Nachbar ­ 
 stadt Frauenbnrg die Nachricht von einer dort begangenen 
 furchtbaren U»rl,ar hieber gelangt. Gestern nämlich, am 3 Jan., 
 Abends etwa nm 7 Übe, ist der in Frauenburq refidirende 
 Bifchpf von Srmeland, Hr. v. Hatten, in seinem Palast ermor ­ 
 det worden. Nachdem derselbe an diesem Abende seinem Diener 
 erlaubt hatte ausu>gcl,en und er so mir seiner Haushälterin 
 allein im Haust gewesen, sollen niedrere Kerle in das Palais 
 ringedrnngen sein und ihn, den Bischof, sowobi wir dessen 
 Haushälterin ermorder haben; doch soll die letztere noch lebend 
 Sauden word, ii styn. Dieß ist «lies, was bis Heine Mittag 
 hier von dem schrecklichen Sreigniß, ohne Zweifel ein verruchter 
 Raubmord, bekannt geworden ist. (Llbinger Zeitung.) 
 Frauenbur«, 4 Jan. Das hiesige Domcapirel hat über 
 den gestern erfolgten Tod des ehrwürdigen Bischofs von Erm- 
 land die nachstehende Bekanntmachung erlassen: „Nack GocrrS 
 unersvrschlichcm Rathschluß endigte gestern der vocbwürdlgste 
 Bischof von Srmeland, Docror der Theolog« und Ritter des 
 Rothen Adler-Ordens erster Classe, Hr. Andreas Stanislaus 
 v. Hatten, in seinem 78sten Jahre seine irdische Laufbahn. Lei ­ 
 der sind die der Milde und Menschenfreundlichkeit gewidmeten Le- 
 benstage des tbeuern Verblichenen von ruchloser Hand, durch einen 
 gestern zwischen 7 und 8 Uhr Abends an ihm verübten Mord, 
 verkürzt worden. Der Verewigte hat der Diöcese St Jabre 
 als Priester angehört. Er befand sich seit 40 Jahren in der 
 bischöflichen Würde, und bekleidete bis zum JaKr 1837 das 
 Suffraganar von Crmland, in welchem Jahre cr die oberhirr- 
 liche Leitung dieses BiöthumS übernahm. Seine Güre und sei» 
 Wohlwollen haben ihm unsere und der BiSthums - Angehörigen 
 Liebe in einem ausgezeichneten Grade erworben, und wir bekla ­ 
 gen in gerechtem Schmerze den Hintrirr unsers Hochverehrren 
 Bischofs, unter dessen weiser Leitung das forrschreirende Emxor- 
 blühcn dieses BistKums gesichert schien. Fraucnburg, 4 Jan. 
 l84l. DaS Doiucaxirel von Srmeland." 
 Berlin, 7 Jan. Die gestern hier eingegangene Nach ­ 
 richt von der Ermordung deS greisen Bischof von Ermelaud bar 
 überall daS größte Entsetzen hervorgerufen. Abends, nachdem 
 sich die Nachricht verbreitet harre, glaubte man, der ehrwürdige 
 Prälat, der durch Milde und Humanität bekannt war, ser 
 als ein Opfer des Fanatismus gefallen. Heute erfährt mau je ­ 
 doch, daß cS vcrmurklich Rauberhände gewesen seven, die den 
 Greis in den Abendstunden vom 3 Januar, als cr eben seine 
 Dienerschaft aus dem Palaste von Fraucnburg forkgeschietr hatte, 
 getödtct und seine Haushälterin tödrlich verwundet haben. Hr. 
 v. Harren , der sich im 78sten Jahre seines Atters befand, bar 
 bei der Huldigung zu Königsberg «IS Senior der katholischen, 
 Geistlichkeir fungirc und auch auf der schönen Reise, die das 
 Königspaar durch die Provinz Preußen machre, dasselbe auf 
 würdige Weise begrüßt. Um so erschütternder musre daher die 
 Kunde dem Monarchen scvn. Unmittelbar nach Eingang der ­ 
 selben ist einer unserer süchtigsten und gewaudresten Polizei- 
 beamren, der Polizcirath Duncker, nach Frauenburg algereist; 
 hvffenrlich wird es seiner schon vielfach erprobten Kennrniß der 
 Wege, auf denen die Verruchtbcir zu enttommen such?,^eliugen, 
 den Mördern auf die Spur zu kommen. FraueueurgMer Sil,' 
 des Bischofs und des Domcapitels von Ermeland, ist ein nicbr 
 weit vom frischen Haff gelegenes Städtchen mir ungefähr 20W 
 Einwohnern, dessen auf einem Berge gelegene Domkirche beson ­ 
 ders dadurch berühmt ist, daß sie die Grabstätte von Nikolaus 
 Koxernikus umschließt. Es leben dorr viele Tuch- und andere 
 Faericanren, die in Folge der hermetischen ruffisch-polniechen 
 Granzfterre sehr herunter gekommen und verarmt sind,' Wir 
 wollen wünschen, daß die lctz'ere, die schon so manche Umhat iu 
 jenen Gränzqegcnden erzeugte, nicht aueh diese neue mittelbar 
 hervorgerufen haben mag! 
 Dänemark. 
 " Korcnhaqcn, 2 Jan. Ein eben crfchienenes allerhöch ­ 
 stes Pe.renr, darin vom 3U Dec., gibt endlich vmcielle Meldung 
 v«? den Reformen !,i den bichsten Regiernngscollegieu, der Fi° 
 »a»;depiit>nion, der General^ollkammer und der Renrenlaliinier. 
 Tieft dollegien 'bildeten bisher jcdcS.ci« Ganzes, faßreu als 
 solch.s Beschlüsse, die im Namen deö gan^-n Collegiums ausae- 
 ferügt, wurden, und hatten ihren eigenen C^>s, Jcyt ist jeöes 
 ^plleginm in verschiedene Seelione» geihei^r, weichen ein Dcpu?

bsb10504343_00229 
 kirrer mir der Befngniß vorsteht, alle minder wichtigen Angele: 
 zenbeiten einseitig zu entscheiden ; nur allgemeine Sachen werden 
 dem versammelten Collcgium vorgetragen, und von demselben 
 i« eokp^re berathcn. Das Rechnnngswesen bat in jedem Col- 
 legmm seinen besonder« Chef bekommen. Die bisherigen Prä ­ 
 sidenten der Collcgicn fungiren noch inierim; man nimmt 
 an, daß sie einst alle zusammengeschmolzen und unter die Direk ­ 
 tion des Finanzministers werden gestellt werden. Mit dem Ge ­ 
 schäftsgang des danischen Staats vertraute Männer sehen diese 
 Einrichtung für gut an, und erwarten segensreiche Früchte von 
 derselben, insofern die neu ernannten Quasi -Minister darauf 
 bedacht seon werden , den unendlich weitläuftigen Geschäftsgang 
 in ihren betreffenden Departements abzukürzen. Hoffentlich wird 
 dieß geschehen, wenn man über die Reducrio» des Unterxersonals 
 der Collegicn Beschlüsse gefaßt hat. — Der Mitherausgeber — 
 eigentlich der Hauprheransgeber — von Fädrelandet, 5»nS. Zur. 
 Orla Lehmann, ist von den kleinern seeländischen Städten zum 
 ständischen Dexutirten erwählt worden. Auf keine unzweideuti ­ 
 gere Weise hätten sie ihre reformatorischcn, konstitutionellen Ge ­ 
 sinnungen an den Tag legen können. — Se. Maj. der König 
 bat von den Militärautvritäten Bericht darüber verlangt, ob 
 Alles in dem Zustande fev, daß nöthigen Falls das Holstein- 
 lauenbergische Eonringent ins Feld rücken könnte. — Se. k.Hoh. 
 der Kronprinz werden dem Vernehmen nach demnächst zurück 
 erwartet. 
 Türkei. 
 " Wien, 6 Jan. So eben aus C andien hier einlau ­ 
 fenden Nachrichten zufolge ist diele Insel am 17 Dcc. unter 
 die Herrschaft ibres rechtmäßigen Souveräns, des Sultans, zu ­ 
 rückgekehrt (wie schon gestern in einem direkten Brief aus Canea 
 kurz erwähnt wurde). Nuri Bep, der großherrliche Cvmmissar, 
 der sich m den ersten Tagen des Decembers an Bord der k. k. 
 Brigg Montecncoli nach Candia eingeschifft hatte, war am 13 
 am der Rhede von Sud« angelangt, und halte am 14 seinen 
 feierlichen Einzug in Canea gehalten. Einige Tage spater, am 17, 
 wurde der großherrliche Ferman bekannt gemacht, kraft dessen 
 die Zwei wieder unter die unmittelbare Souveränetät des Groß ­ 
 herrn zurückkehrt, und der bisherige, von Mchemcd Ali einge ­ 
 setzte Gouverneur derselben, Mustaxha Pascha, in Berücksichti ­ 
 gung der ersprießlichen Dienste, welche er der Insel durch seine 
 Verwaltung geleistet hatte, in seiner Stelle belassen wird. 
 Handels ? und BörsennachricKten 
 London. S Jan. Consols 89V, _gestiegrn auf die heute cin- 
 qerrossenen «unstigcn Nachrichten anS Oftindien und China) ; 
 spanische Fonds 24V,; portugiesische 3IV^. 
 ilyari«, 8 Jan. Coniol. 5?roc. 111,70; Zxroc. 77, 25; 
 Bankaktien 3275; belg. Bank 870; ncap. Fonds I0l , 25; span. 
 «t. 24; pass. SV>; Er. Germ. S. B. 677'/,; Vcrsailler rechte 
 402« ,; linke 305; Paris-Orleans 485; St'raßburg-Bascl 245 ; 
 Coupons Laffitte 1040 und 5lZ«. 
 ' Amsterdam, 5 Jan. 2>/?proc. 50' .; 5proc. 96'/«; Kansb. 
 22'/,; Svnd. 4'/zproc. 86V,; 3'/, proc. 70'/,; zproc. oft. 94V,; 
 Ard. 22'/,; Pass. 6; 5vrvc. Met. 10Z) rnss. Serr. 69'/,. Auch 
 beute zeigte sich in den Holl. Fonds wieder viel Kauflust, und 
 alle rrmhren eine Besserung. Das Geld war indessen gesuch ­ 
 ter, da heute die Einzablungen dcS neulich abgeschlossenen russ. 
 AnlehenS beginne». DiSconto Z Proc. ; Prolongation 4 Proc. 
 ' Slmsterdam, 6 Jan. (Nach der Börse um 5' , Uhr.) 
 ?/zproc. ö«^/,k ; 5proc. 96V, ; Kansb. 22'/, ; Svnd. 4Vzproc. 
 8«^; 3'^xroc. 7^; Sproc. ost. 94V, ; Ard. 22'/, ; Pass. S; 5proc. 
 Met. l«3 ; rnss. Cert. 69'/.. . . 
 ' Zrankfurt a. M. , 8 Jan. 5proc. Met. 1«5'/2 ; 4proc. 
 99'/-; Zproc. 79'/.: Bankaktien 1975; 25Ufl. Loose 112'/.; 5««fl. 
 lZ9'/.; Jntegr. 49V,.i Svnd. 4>/,proc. 8S; 3'/,prvc. 69V.; 
 Ard. 24'/°; porrug. 5«'/?; Pvln. Loofe Z00fl. 72V. Thlr.; 5««ft. 
 78 Thlr - Tnunasbahn 336 ; Disconto ZV« Proc. Geld. — 
 Auch Heute zeigte sich in allen Fonds Kauflust, und alle blieben 
 wieder höher. In Wiener Bankaktien wurden namentlich Ein ­ 
 kaufe für fremde Rechnung ausgeführt. — Im Monat Drcem- 
 der betrugen die Einnahmen der Taunus-Eisenb. &gt;2,48l ft. Die 
 Fahrten auf der Taunus - Sifenbahn erfuhren bis jetzt weder 
 durch die Kälte noch durch den starken Schneefall, den wir jetzt 
 haben, eine Hemmung, auch gehen die Fahrten so rasch, wie im 
 Sommer von statten. 
 * Frankfurt a. M., 9 Jan. 5xroc. Metall. 105"/,«; 4vroc, 
 99'/.; Sorot. 79V«; Bankaktien 199S; 25vfl,-«oofe It3'/.; ^««ft. 
 iZS'/z; Jntegr. 49V„; Svnd. 4 ^pro«. 84'/,; Ä'/>proc. 69'/,^ 
 Ard. 23V,; porrug. 1«',.; P«ln. Loofe 30«fl. 73 Thlr.; 5«vfl. 
 78 Thlr.; Taunusb. 335 ,; Disconto 3>, Proc. Geld. — Ge ­ 
 stern und heute wurden die Fahrren auf der Taunus-Eisenbahn 
 durch den hohen Schnee thcils ganz gehemmt, theils verzögert. 
 * Skeapel, 30 Der. Um das Decimälfystem , welches i» 
 Bezug auf die Valuten und auf theilwcise hinsichtlich der Ge ­ 
 wichte schon feit vielen Jahren hier eingeführt ist , allgemeiner 
 zu machen, und auf alle Gewichte und Maaße auszudehnen, 
 wird mir dem Jahr 1841 eine vollständige Aenderung vorgcnom: 
 men werden , so daß z. B. die diesige Canne statt früher ans 
 acht Palmi künftig aus zehn Palmi bestehen wird, wobei die 
 Größe eines Palms dieselbe wie früher bleibt. — Unsere Seidcn- 
 vorrathe schwinden bedeutend zusanimen, indem man neuerdings 
 circa 9 bis 10,000 Reali di Naxoli für England kaufte und die 
 zweiteQualitär mir Carl. 39,41, die corrcnte Prima-Sorte mit 
 Carl. 42 bezahlte. Sine ähnliche Regsamkeit thut sich auch i» de» 
 ordinären öalabrcser Seiden so wie in Nähseiden kund, welche 
 von Seite Amcrika'S lebhafte Nachfrage finden. Getreide gilt 
 Carl. 16 V. per Tomolv. 
 AuqSbnrg, 12 Jan. Lndw.-Canal — P., 75 G. Aussb. 
 M. Eisend — P., 78' ? G. Augsb. M. Eisenbahn 4proc. Obl. 
 99 P., 96 G. Venez. Mail. S. B. — P., IVO'/, G. 
 Leipzig, 8 Jan. Lcixz. DrcSd. E. B. 99V, G.; Lcipz. 
 Magdcb. S. B. 112'/, P. ; Leipziger Bankactien 107'/, P- 
 V Berlin, 6 Jan. DaS mit dem Anfang dieses JabrS in 
 Wirksamkeit getretene, im I. 1338 erlassene Gefetz, welches Hie ' 
 Verjährungsfrist zwischen Kaufleuren und den nicht dem Han- 
 delöstand angehörigen Personen auf zwei Jahre festsetzt, hat, 
 wie für's erste nicht anders zu erwarten war, viele Verluste 
 mr die Kaufleute herbeigeführt und große Verwirrungen auf 
 der Comptoiren veranlaßt. Das Stadtgericht mußte seine Se«e- 
 tare um 15 Personen verstärken, um die unzähligen Schuld- 
 listen, welche die Kauflcute brachten, in seine Bucher eintragen 
 zu lassen, indem ohne eine solche Anzeige beim Stadtgericht von 
 Seite der Gläubiger alle zweijährigen Schulden , dem obigen 
 Gesetze zufolge, null und nichtig sind. Die Kanfleute sind übri ­ 
 gens nicht gegen dieses Gesetz eingenommen, da sie durch das ­ 
 selbe ihren Schuldnern gegenüber freier und energischer auf ­ 
 treten können. 
 Berlin , 8 Jan. 4proc. Staatsschuldsch. 103'/, ; 4vroc. pr. 
 engl. Obl. 100',,-; Prainicnsch. d. Sech. 78>/,z; Berlin-Porsd. 
 S. B. 127 G.; Berlin-Anhalt. S. B. &gt;«2>/2P. ; Disconto 4 G. 
 Wien, 8 ^on. Metall. 106',; 4proc. 100; 3proc. 80'°; 
 I834cr Loose 139'/ ; I839cr Loose 114'/?; Bankaktien 1680; 
 Esterhazy 44; Nordbahn 91''/?; Mailänder loi'/^z Raaber 93. 
 Geldcurse. Paris, 8 Jan.. Gold » &gt;«^/,«_, K. 3,434 Fr. 
 44 C. 3 s 3,50. Louisd'or » ^'/,«>, K. 3094 Fr. 43 9 tiS 10. 
 20- u. 40Frankcnstncke »«In Z » 3,50. Souverainod'or 25, 15 
 bis 20. Silberbarren » '°°°/i„«__ K. 2l8 Fr. 89 Cent. 7 s 
 7,50. 6 Livrcsthalcr « «"/i^ K. 199 F. 41. 15, SO« 16. Spa ­ 
 nische Piaster 5, 4V bis 42. Mcricanische Piaster 5, 36 bis 36 /z. 
 Frankfurt a. M., 9 Jan. Neue Louisd'or i«. 57. Fried« 
 richs'dor 9. 27' ,,. Hollandische 10 fl. Stucke 9. 47V,. Randduca- 
 ten 5. 30. 20" Frankenstücke 9. 20. Gold »I «Isrc«, 312. 
 preußische Thalcr 1. 45'/.. Fünffrankenthaler 2. 20. , Fein 
 Silber 2«. 26. 
 Augsburg, 11 Jan. Oesterrcichischc nnd holländische Duca- 
 ten 103'/,, sl &gt;l»re« 109"., Souvcrainsd'or 103'/., Louis ­ 
 d'or il. 3. 20 Frankcn-Srück 9 24. Friedrichsd'or 9. 26 G. 
 Scheidgold 4, 47. 
 Hamburg, S Jan. Gold »1 msrc«' 422. -Fvin Silber 
 27 M. 1«'/, Sch. die M. fein in S. Zouisd'ok und Fried ­ 
 richsd'or 10 M. WV« Sch. vollw. das St. iü S, 
 Trieft, 4 J«t. Venetianer Dndatcn 4 st. 41 kr. k. ?, 4,4« 
 , 20Fr.St. 7, 52. Spanische Thalcr 2, 8. Ma«e Theresien- 
 thaler 2, l'/..

bsb10504343_00230 
 Personenfreq uenz der deutschen Eisenbahnen. 
 Zwischen Wien und Brünn vom 16 — 18 und 2Z 
 , &gt; — 3l Dec. ,840*) 3347 Personen 
 — Berlin und Potsdam vom 29 Dec. 1840 
 bis 4 Jan. 1841 6S3Z — 
 Leipzig und Dresden vom 27 — 3t Dec. 
 31 Dec. 
 47tö 
 ^ , 'in 
 26 Dec. 
 4641 — 
 Mannheim«. Heidelberg vom 16 
 184« 
 Augsburg und München vom 2« 
 1840 2235 — 
 vom 27 Dec. 1840 bis 2 Jan. 1841 2281 — 
 — Nürnberg u. Fürth vom I — 7 Jan. 1841 5889 — 
 Die Personenfrequenz auf der Bahn zwischen Leipzig und Mag ­ 
 deburg im Jahre 1840 betragt 353,201 Personen; vom 1 Jan. 
 bis 18 Zun. fuhren auf der Bahnstrecke von Magdeburg bis 
 zur Saale 100,24« Personen , vom 19 Zun., als dem Eröffnungs ­ 
 tage der Bahn bis Kothen bis zum 22 Jul. benutzten die Bahn 
 36,933 Personen; vom 18 Aug., den, Eröffnungstage der gan ­ 
 zen Bahnstrecke bis zun, 31 Dec. 171,450 Personen. Die größte 
 Anzahl der in einer Woche beförderten Personen ist 19,461, 
 und der an einem Tage beförderten 606i Personen. — Auf der 
 Bahn zwischen Nürnberg und Fürth i'ubren im Jahre 1840 
 460,639 Personen; zwischen Leipzig und Dresden in demselben 
 Jahre 415,626 Personen; auf der Bahn zwischen München und 
 Augsburg wurden vom 1 — 31 Dec. 9768 Personen, auf der 
 Taunus-Eisenbahn in demselben Monat 24,477 Personen, auf der 
 Fcrdinands-NordbaKn in demselben Monat 9714, und vom I Mai 
 bis 31 Dec. 169,449 Personen befördert. 
 * Englands Baumwollenhandel im Jahr 184«. 
 DasGcneral-Circular der Baumwolleninäcklcr in England theilt 
 eine raisonnirende Uebersicht des Baumwvllenhandcls im ver ­ 
 flossenen Jahre mit, die ungemein viel Interessantes auch für den 
 Contincnr enthält. Das Jahr 184« gab, wie sich das Circular 
 ausdrückt, eine starke Aufuhr, niedere Preise, großen Verbrauch 
 und kleinen Gewinn, und diesen Charakter scheint der Baum- 
 wollenhandil auch ziemlich stetig bekaupten zu wollen, besonders 
 da die amerikanischen Banken, die durch ihre unermeßlichen 
 Käufe die Baumwolle in der Höhe zu halten suchten, allmählich 
 vom Schauplay abgetreten sind, und die Bahn wieder dem ge ­ 
 wöhnlichen Kanfmann und der natürlichen Cvncurrenz freige ­ 
 lassen haben. Abgesehen von diesem Umstände ist es aber na ­ 
 mentlich die in Amerika mit jedem Jahre steigende Produktion, 
 welche die Preise fortdauernd ziemlich nieder erhalten wird, und 
 dieses Steigen ist allzuinreressant, als daß wir es nicht mit den 
 positiven Zahlen belegen sollten. Fangen wir mit dem I. 1830 
 an, so finden wir, daß die Ernte betrug 
 1830,31 1,038,843 Ballen. Zunahme 6'/> Proc. 
 «87,477 
 1831/32 
 18Z2/33 
 1833/34 
 1834/35 
 1835/36 
 1836/37 
 1837/33 
 1833/39 
 1839/4« 
 Sehen wir von 
 1,070,428 
 1,205,394 
 1,254,328 
 1,360,725 
 1,422,93« 
 1,801,497 
 1,360,532 
 2,177,838 
 Abnahme 5 
 Zunahme 8 V, 
 - 3 V. 
 - 4 
 - 8'/z 
 - 4'/2 
 - 26 Vs 
 Abnahme 24'/, 
 Zunahme 60 
 den Jahren 1831 32 und 1838 3« ab, wo die 
 Witterung der Ernte höchst nachtheilig war, so bemerken wir ein 
 fortdauerndes Steigen , das namentlich in den drei letzten Jah ­ 
 ren sehr stark ist. Es ist kaum zu zweifeln, daß der in den 
 drei letzten Jahren erweiterte Anbau hauptsächlich eine Folge 
 der Baumwollenfpecnlationcn der Banken ist, welche damals die 
 Preise gewaltsam in dir Höhe trieben. Die ungeheure Ernte 
 des Jahres 1839/40 mußte die Preise drücken, und sie fielen 
 auch für schöne Qualitäten gleich im Januar um V, D. per 
 Pfund. Dann hielten sich die Preise mit sehr geringen Schwan ­ 
 kungen bis Anfang Junius, wo sie abermals um V« D. also 
 seit Anfang des Jahres um einen ganzen Pennv per Pfund ge ­ 
 fallen sind. Dieß mar indeß der tiefste Stand des Marktes, 
 und es ist, wie das Circular sich ausdrückt, „ein bemerkens- 
 werther Umstand, daß bei einer fast beispiellos starken Einfuhr, 
 bei einem durchschnittlichen Vvrrath von 470,000 B. und bei 
 einem nie wohlfeile», manchmal übermaßig theuern Stande des 
 *) Dic von öffentlich«» Blättern erwähnte Einstellung der Fahr- 
 te» wege» heftigen Schneefall« dauerte, »ie man sieht, nur 
 Gelds schöne Upland vom Junius bis November nie um mehr 
 als '/» bis V. D. per Pfund schwankte." Dieß ist wohl der 
 sicherste Beweis, daß der Kauf durchaus nur auf einem steti ­ 
 gen Verbrauch beruhte. Da sich nun inzwischen auch auswies, 
 daß dic neue Ernte (1840 41) keineswegs 10 überschwenglich reich, 
 wie die letzte ausfallen werde, fo hoben sich die Preise im De- 
 cembcr allmählich wieder um '/, D., so daß die Mittlern Qualitä ­ 
 ten nm '/?D., die bessern um '/, D. jetzt noch niederer stehen alS 
 im Anfang des Jahres 184«. Hiebet geben sich indeß noch einige 
 bcachtenswerthc Einzelnheiten kund : alle Gattungen langstaxel- 
 ger Baumwolle sind tief gefallen; schöne Sea Island stand noch 
 im Januar auf 22 D. per Pfund, fiel am Ende des Monats 
 auf 16 D. , im folgenden sogar auf 13'/, D. und schwankte den 
 Rest deS Jahres hindurch zwischen 14' , und 15'/,, lst also bei ­ 
 nahe um ein Drittel gefallen. Dieß ist um so auffallender, weil 
 auch die feinern Qualitäten Fernambouc, Bahia und Maran- 
 ham um &gt; D. bis t'/z D. sanken, obgleich die Zufuhr seit 
 mehreren Jahren schon abnahm; nichtsdestoweniger ist der ge ­ 
 genwärtige Vorrarh außer VerKaltniß mir dem Verbrauch, da die 
 feinern Garnnummern jetzt weniger begehrt werden. — Im Ganzen 
 wurden im Jahr 1840 um 420,723 B. aus den Vereinigten 
 Staaten mehr eingeführt als im Jahre 1839, aus Ostindien um 
 83,819 B. mehr, weil der Absatz nach China zum Thcil WS 
 Stacken gerothen war; der gegenwärtige Vvrrath betragt 464,10« 
 B., also um 198,610 mehr «IS das Jahr zuvor. An die Spinnereien 
 wurden abgegeben 1,285,598 B. oder 24,721 die Woche. D« 
 dicfe nie großen Vorrath einlegen , so mag dieß auch ziemlich 
 genau der Verbrauch des Jahrs seyn, der sich somit um 3015B. 
 höher in der Woche herausstellt als im Jahre 1839, eine Ver ­ 
 mehrung von 14 Proc. und zwar ohne Errichtung neuer Spin ­ 
 nereien oder Einführung neuer Maschinen. Der geringe Ge ­ 
 winn hat zu rascheren Vccfahrungsweiscn geführt, wahrend die 
 Wohlfeilheit des Materials zur Fabrikation sehr solider Stoffe 
 aufmunterte. Der Begehr war auch hauptsächlich nach den nie ­ 
 der« Garnnummern und nach schweren Waaren, dic namentlich 
 in den letzten Monaten in und außer Landes raschen Absatz 
 fanden. Die Vorräthe von Zeugen sind bedeutender, als die 
 von Garn, von welch letzterem in den ersten nenn Monaten deS 
 Jahrs nm ein Drittheil mehr ausgeführt wurde, als in der 
 entsprechenden Zeit des Jahrs 1339; in Zengen war dagegen 
 dic Ausfuhr geringer. — Dic Ernte des Jahrs 1840 wird mir 
 gutem Grunde auf 1,800,000 B. angenommen ; von einer gleich 
 starken Ernte im Jahr 1838 erhielt England 1,123,000 B. Da 
 aber der Continenr sowohl als Amerika jetzr mehr bedürfen, fv 
 «lögen von den 1,800,000 B. wohl l,050M0 auf Großbritau- 
 nicn kommen; rechnet man die Zufuhr aus ander« Landern wie 
 im verflossenen Jahre mit 364,000 B., und den jetzigen Vor ­ 
 rath in Liverpool, London und Glasgow mir 464,100 B. hinzu, 
 dagegen etwa 120,000 für Wiederausfuhr ab, so blcibk alS Jah- 
 rcSvorrath 1,758,100 B. Nimmt man nun auch an , daß wö ­ 
 chentlich 25,500 B. verbraucht werden, so bleiben am Ende des 
 Jahrs 1841 doch 432,100 B. übrig, so daß man mir Gewißheit 
 auf fortdauernd mäßige Prcife rechnen kann. „Sine Rückkehr 
 zu hohen Preisen," so schließt das Circular, „wäre daS größte 
 Unglück für dic Baumwvllcnfabrication ; wenn dicfe ihre hohe 
 Stellung behalten, und nicht nur ihr eigenrhümliches Gebiet be ­ 
 haupten, sondern auch fortwährend in das der Seide, des Flach ­ 
 ses und der Wolle eingreifen will, so muß sie auf der breiten 
 und sichern BafiS großer Vorrarhe und niedriger Preise deS 
 rohen Materials beruhen, sonst gehen die Geschicklichkeit, der 
 Unternehmungsgeist und die Industrie ihres billigen Gewinnftes 
 verlustig, und ihre Anstrengung ist vergebens." 
 *) Im vcrftossk„en Jcibre kc»nen »ach dem Eonlinent kiZS.oo«, 
 im Jahr »»zg nur Z?s.r>oo. 
 Berichtigung. 
 In dem gestrigen Schreiben aus Semlin soll das Datum 
 der neuesten Nachrichten aus Konstanrinopel 27 Dec. (statt 17) 
 heißen , wie ^sich schon ^us den unmittelbar darauf folgenden 
 Briefen aus Wien und Triest ergibt. 
 Verantwortliche Redaktion : 
 »r «ufta« Kolk; I. «. «ltenhöfer. 
 Verlag der I. S. «otta'fchen Buchhandlung in Stuttg«

bsb10504343_00231 
 Nro. 13 
 Beilage zur Allgemeinen Zeitung. 13 Januar 1841 
 Guizot. 
 S Pari«, 6 Jan. Das junge Jahr begann wie das alte 
 mit Musik und Tanz. In der großen Oper erklingen die Me- 
 wdien Dvnizetti's, womit man die Zeit nothdürftig ausfüllt, bis 
 der Prebet kommt, nämlich das Meyerbeer'sche Opus dieses 
 Namens. Vorgestern Abend dcbutirtc Madcmoisclle Hcinefetter 
 mit großem, glänzendem Erfolg. Im Odevn, dem italienischen 
 Rachtigallennest, flöten schmelzender als je der alternde Rnbini 
 und die ewig junge Grisi, die singende Blume der Schönheit. 
 Auch die Cvnccrte haben schon begonnen in den rivalisirenden 
 Sälen von Herz und Erard, den beiden Holzkünstlcrn. Wer in 
 diesen öffentlichen Anstalten Polvhyninia's nicht genug Gelegen ­ 
 heit findet, sich zu langweilen, der kann Ichon in den Privat- 
 soirem sich nach Herzenslust ausgähnen: eine Schaar junger 
 Dilettanten, die zu den fürchterlichsten Hoffnungen berechtigen, 
 läßt sich hier hören in allen Tonarten und auf allen möglichen 
 Instrumenten; Hr. Orfila meckert wieder seine unbarmherzig ­ 
 sten Romanzen, gesungenes Rattengift. Nach der schlechten 
 Musik wird lauwarmes Zuckerwasser oder gesalzenes Eis herum ­ 
 gereicht und getanzt. Auch die Maskenbälle erheben sich schon 
 unter Pauken- und Trompetenschall, und wie mit Verzweiflung 
 stürzen sich die Pariser in den tosenden Strudel des Vergnü ­ 
 gens. Der Deutsche trinkt, um sich von drückender Sorgenlast 
 zu befreien; der Franzose tanzt, den berauschenden, betäubenden 
 Galoppwalzer. Die Göttin dcS Leichtsinns möchte gern ihrem 
 Lieblingsvolke allen trüben Ernst aus der Seele hinausgaukeln, 
 aber es gelingt ihr nicht; in den Zwischenpausen der Quadrille 
 flüstert Harlekin seinem Nachbar Picrrot ins Ohr: „Glauben 
 Sie, daß wir uns dieses Frühjahr schlagen müssen?" Selbst 
 dcr Champagner ist unmächtig und kann nur die Sinne bene ­ 
 beln, die Herzen bleiben nüchtern, und manchmal, beim lustig ­ 
 sten Bankett, erbleichen die Gäste, der Witz stirbt ans ihren 
 Appen, sie werfen sich erschrockene Blicke zu: an der Wand se ­ 
 hen sie die Worte: Mene Tekel Pharsis! 
 Die Franzosen verhehlen sich nicht das Gefahrvolle ihrer 
 Alge, aber der Muth ist ihre Nationaltngend. Und am Ende 
 Wissen sie sehr gut, daß die politischen Vesitzthümer , die ihre 
 Bäter mit kampflustigster Tapferkeit erworben haben, nicht 
 durch duldende Nachgiebigkeit und müßige Demnth bewahrt 
 werden können. Selbst Guizot, der so unwürdig geschmähte 
 uud verleumdete Guizot, ist keineswegs gesonnen, den Frieden 
 «m jeden Preis zu erhalten. Dieser edle und feste Mann be ­ 
 hauptet zwar einen unerschrockenen Widerstand gegen den an ­ 
 stürmenden Radikalismus, aber ich bin überzeugt, daß er sich 
 uiir derselben Entschlossenheit dem Andrang absolutistischer und 
 hierarchischer Bestrebungen entgegcnstemmen würde. Ich weiß 
 «icht, wie groß die Zahl der Nativnalgardisten war, die beim 
 kaiserlichen Leichenbegängnisse s Ks, 6ui«vt! riefen; aber ich 
 «eiß, daß die Nationalgarde, verstünde sie ihre eigenen Inter ­ 
 essen, eben so verständig wie dankbar handeln würde, wenn sie 
 Segen jene schnöden Rufe öffentlich protestirre. Denn die Na- 
 kionalgarde ist am Ende doch nichts Anderes als die bewaffnete 
 Bourgeoisie, und eben diese, gefährdet zu gleicher Zeit durch die 
 »triguirende Partei des alten Regime'S und die Prädicantcn 
 einer Baboeuve'schen Republik, hat in Guizot ihren natürlichen 
 Schutzvogt gefunden , der sie schützt nach oben wie nach unten. 
 Guizot hat nie etwaS Anderes gewollt, als die Herrschaft der 
 Mittelklassen, die er durch Bildung und Besitz dazu geeignet 
 Sltttte, die Staatsgeschäfte zu lenken und zu vertreten. Ich 
 bin überzeugt, hätte er in der französischen Aristokratie noch ein 
 Lebcnselemcnr gefunden, wodurch sie fähig gewesen wäre, zum 
 .5eil dcS Volkes und der Menschheit Frankreich zu regieren^ 
 Guizot wäre ihr Kämpe geworden, mit eben so großem Eifer 
 und gewiß mit größerer Uneigennützigkeir als Berryer und 
 ähnliche Paladine der Vergangenheit; ich bin in gleicher Weife 
 überzeugt, daß er für die Prolctaricrherrschaft kämpfen würde, 
 und zwar mit strengerer Ehrlichkeit als LamcimaiS und seine 
 Kreuzbrüder, wenn er die untern Gassen durch Bildung und 
 Einsicht reif glaubte, das Staatsruder zu führen, und wenn 
 er nicht einsähe, daß der unzeitigc Triumph der Proletarier 
 mir von kurzer Dauer und ein Unglück für die Menschheit 
 wäre, indem sie, in ihrem blödsinnigen Gleichhcitstaumel, allcö 
 was schön und erhaben auf dieser Erde ist, zerstören, und na ­ 
 mentlich gegen Kunst und Wissenschaft ihre bilderstürmende Wuth 
 auslassen würden. Guizot ist jedoch kein Mann des starrcn 
 Stillstands, sondern deS geregelten und gezeitigten Fortschritts. 
 Die Feinde der Revolution würdigen ihn in dieser Beziehung 
 weit besser als «nsre Madicalen; jene haben wohl eingesehen, 
 daß während er das Regiment der Mittelklassen gegc» den An ­ 
 sturm der Proletarier schützt, er dennoch durch seine Unterrichts ­ 
 rcformen die untern Classcn vorbereitete, im Laufe der Zeit, 
 in allmählicher Entwicklung ohne gewaltsame Plötzlichkeit, an 
 jenein Regiment einen ersprießlichen und segensreichen Antheil 
 zu nehmen. 
 Die Zukunft wird diesem Manne die glorreichste Gerechtig ­ 
 keit widerfahren lassen. Vielleicht wird dergleichen ihm schon 
 in der nächsten Gegenwart zu Thcil: er braucht nur das Hotel 
 des Capucins zu verlassen. Würde er in diesem Fall wieder sei ­ 
 nen Gesandtschaftspostrn in London antreten? Würde er, trotz 
 seiner Sympathie für England, jenes neue Ministerium unter ­ 
 stützen, das eine Allianz mit Rußland träumt? — ES ist mög ­ 
 lich, denn im Fall man Frankreich zum Kriege zwänge, würde 
 Gnizvt, alle revolutionären Mittel verschmähend, mir politischen 
 Allianzen nachstreben. „Können wir, trotz aller Opfer und 
 Mäßigung, den Frieden nicht aufrecht erhalten, so werden wir 
 den Krieg als eine Macht führen (pui,z«nco), und nicht als 
 ein lärmender Haufen (c«Kue)" — so äußerte sich Guizot im 
 vertrauten Salon. Hierin liegt aber der Hauptgrund, wcßhalb 
 ihm alle jene Leute gram sind , die nur von einer Propaganda 
 den Sieg erwarten und sich dabei als nothwendige Werkzeuge 
 wichtig machen wollen. Das sind namentlich die Journalisten, 
 die ihrer Feder alle mögliche Hülfswirkung zutrauen. „DaS 
 Beste in der Welt ist eine baumwollene Nachtmütze" — sagt 
 der Bonnetier, und die Journalisten sagen: „das Beste ist eine 
 Zeitungsartikel!" Wie sehr sie sich irren, erfuhren wir in jüng ­ 
 ster Zeit, wo die propagandistischen Phrasen deS National, des 
 Courrier francais und des Cvnstiturionnel so viel Mißmurh 
 in Deutschland erregten. Da waren die Väter weit praktischer : 
 alS sie die kosmopolitischen Ideen der Revolution in Gefahr 
 sahen, suchten sie Hülfe im Nationalgefühl. Die Söhne, welche 
 ihre Nationalität bedroht sehen , nehmen ihre Zuflucht zu den 
 kosmopolitischen Ideen; — diese aber treiben nicht so mächtig 
 zur That, wie jene begeisternden Erddünste, die wir Vaterlands ­ 
 liebe nennen. — Ob im Fall eines Krieges die russische Allianz 
 für die Franzosen heilsamer sc» als die Propaganda, daran 
 zweifle ich. Durch letztere wird nur ihre zeitliche Gesellschafts ­ 
 form bedroht, erster? aber gefährdet das Wesen ihrer Gesell ­ 
 schaft selbst, ihr innerstes Lebensprincip, die Seele des franzö ­ 
 sischen Volks.

bsb10504343_00232 
 98 
 Bell und Longworth über Tscherkessien. 
 (Fortsetzung.) 
 Nicht so fruchtlos, wie in Betreff der Littcratnrwerke, waren 
 die Nachforschungen Bells in Beziehung auf Werke der Kunst. 
 Ein Landmann, ungefähr eine deutsche Meile »on Sasch land ­ 
 einwärts wohnend, stieß, als er ein Stück Feld umackerte, auf 
 eine Grube, worin er eine Menge Gegenstände von großem 
 Werth vorfand, wie goldene und silberne Idole, Gefäße, Arm ­ 
 bander, Halsketten von demselben Metall, einen großen silbernen 
 Becher, goldene, silberne und Kupfer-Münzen in solcher Masse, 
 um zwei hohe Tfchcrkessenmützcn damit anzufüllen. Als dicß 
 der Reifende erfuhr — es war leider schon ein Jahr verflossen — 
 bat er, man möge ihm diese Gegenstände bringen. Ein großer 
 Theil derselben war aber bereits eingeschmolzen, um die Waffen 
 damit zu verzieren, namentlich alle Gold- und Silbermünzen 
 und die eine Hälfte des silbernen Gefäßes; der noch vorhandene 
 Rest ward alsbald herbeigeschafft. SS bestand dieser in einem 
 Armband von dickem Gvlddrath mit dreifachem Schlüsse, jeder 
 mit einem Jaspis verziert; in einer Halskette von dcmfelbcn 
 Metall, die in der Mitte, wo auch ein beckcnahnlichcs Orna ­ 
 ment sich befand, ziemlich dick war, an beiden Enden aber, eben ­ 
 falls mit Jaspis verziert, fchr dünn auslief; dann in der Hälfte 
 des silbernen Bechers und in einigen wenigen Kupfermünzen, 
 deren Umschriften kaum leserlich waren. Auf dem silbernen 
 Gefäß befanden sich eine Menge Figuren, welche genau abge ­ 
 zeichnet und in einer Abbildung dem Werk beigegeben wurden 
 (II, 405). Das Kunstblatt wird wohl nicht säumen, das aus 
 diesen Gegenden einzige Monument des Altcrthums den Archäo ­ 
 logen mitzurhcilcn und zu erklären. 
 Bell fand im Ganzen in Tscherkessien nur sechs antike Münzen, 
 vier von Kupfer, zwei von Silber und eine von Gold. Auf 
 zweien steht in griechischer Sprache König Rhimetalkes, auf 
 zweien andern P antik apä um, auf einer Gvrgippia. Rhö- 
 metalkcs war ein König des kimmerischcn Bosporus, Pautika- 
 paum der gewöhnliche Sitz der bosporanischcn Tyrannen, und 
 Gvrgippia der Hauptort des Volks der Sindi, am Kuban, onf 
 der Insel Taman und weiter südöstlich. Außer diesen fand sich 
 noch eine Münze von KonstantiuS, dem Sohn Konstantins des 
 Großen, und ein Duralen Kaiser Rudolphs II vom Jahr lö3«. 
 Hr. Bell suchte seinen Aufenthalt in Tfcherkefsien auch für 
 die Naturwissenschaften ersprießlich zu machen. Er hatte ein 
 zahlreiches Herbarium auö dem Kaukasus mit nach Konstantinvpcl 
 gebracht, es ist aber bis auf einige unbedeutende Reste verloren 
 gegangen. Besondere Aufmerksamkeit richtete er auf die Gcbirgs- 
 artcn und Mineralien des Kaukasus. Er erfuhr, daß den Sin ­ 
 gebornen Districte bekannt sind, wo Gold und Silber gefunden 
 Ungeachtet man ihm in allcn andern Dingen unbedingtes 
 wird. 
 Vertrauen schenkte, zeigte ihm die Plätze, wo die edeln Metalle 
 gefunden werden sollen, aller Bitten ungeachtet, Niemand. SS 
 gibt in den Gebirgen Salz- und andere Mineralquellen, von 
 welchen Bell selbst Wasser nach London brachte, das daselbst von 
 kundigen Naturforschern chemisch zersetzt wurde. In dem Lande 
 des Stammes der Abatsech quillt eine schwefelhaltige Quelle, 
 die nach dem Urthcil des Professors Graham keiner ähnlichen 
 des westlichen Suropa's nachsteht. 
 Die beiden Tfcherkessenfreunde waren einigemal während 
 eines Zeitraums von mehreren Monaten, mitten in den Bergen 
 und Schluchten des Kaukasus, von der übrigen Welt vollkommen 
 abgeschlossen. Man kann sich leicht denken, mit welcher Begierde 
 sie, wenn ein Schiff durch die russische Blokade sich durchge ­ 
 wunden hatte, ihre Briefe aus der Heimath öffneten und über 
 die Zeitungen herfielen, welche ihnen von Konstantinvpcl ans 
 zugesandt wurden. Seit dem Beginn des Jahres i8Z8 hatte 
 man im Kaukasus keine Nachrichten aus Suropa erhalten; d« 
 empfingen Bell und Longworth endlich im März dieses Jahres 
 (Bell l, 4lS) mehrere Nummern der Allgem. Zeitung von 
 Augsburg (Bell versteht vollkommen deutsch, hegt die größte 
 Verehrung für die deutsche Nation und glaubt, daß sie von der 
 Vorsehung noch zu großen Dingen bestimmt sey).*) Was die 
 Freunde in ihrer jetzigen Lage natürlich am meisten interesflrte, 
 waren die Nachrichten über und aus dem Tschcrkessenlande. 
 Die Tscherkcssen, welche es lieben, ganze Tage lang mit politi ­ 
 schen Gegenständen zu verschwatzen, standen in der Reihe herum, 
 harrend der neuen Kunde, die ihnen werden sollte. Kaum hatte 
 Bell das Schreiben Willaminvw's und die Beantwortung des ­ 
 selben durch Mehcmcd Sffcndi in der Allgem. Zeitung gefunden, 
 so trat er unter die Versammlung der tscherkessischen Manner, 
 übersetzte diese Documcnte wieder zurück ins Türkische und laS 
 sie vor in der Versammlung der Tamaras oder Volksaltesten. 
 Man hat in Kaukasicn noch keine Staatsarchive angelegt ; dafür 
 dient, wenigstens auf ein Mcnfchenalter, das treue, durch Viel- 
 wisserei und Zerstreuung nicht getrübte Gcdächtniß. Die Haupt- 
 linge erinnerten sich alsdald ihrer Worte und waren hocherfreut, 
 daß die Frengi sie für so wichtig gehalten hatten, um sie in ihre 
 Sprache zn übersetzen. Man hat mit Unrecht hie und da in 
 Europa die Acchthcit der zuerst in den englischen Blattern er ­ 
 schienenen tscherkessischen Urkunden und Briefschafren bezweifelt; 
 bei Hrn. Bell in London (8l «ui!6t«rä „reet. Su,s«Il 
 Square) findet sich d as S t« ats a rchiv der Tscherkcssen. 
 Hier sind alle Schreiben von russischer Seite im 
 Original und alle tscherkessischen Manifeste in ge ­ 
 nauen Abschriften aufbewahrt, wo sie jedem Kun ­ 
 digen mit der größten Bereitwilligkeit gezeigt 
 werden. Der Inhalt und die ganze Art und Weise der Dar ­ 
 stellung in diesen Dokumenten bürgtcn zwar früher schon, wie 
 Neumann (Rußland und die Tfcherkessen 8l) sich ausdrückt, 
 hinlänglich für die Aechthcit derselben; es ist aber doch gut, daß 
 auch durch äußerliche Zeugnisse dem künftigen Geschichtschreiber 
 des Kaukasus in dieser Beziehung jede kritische Untersuchung, 
 oder Zweifelsucht erspart werde. 
 Das tscherkessische Prnfvliv besteht am Ende des JahreS i840 
 aus folgenden Urkunden, die theils- früher, theilS jetzt erst in 
 einem Anhange zn Bells Tagebuch bekannt gemacht wurden: 
 t) die Unabhängigkcitscrklärung des Volks; 2) Bittschrift der 
 Tscherkcssen an König Wilhelm IV; Z) Schreiben deö russischen 
 Generals Willaminow auf die mündliche Botschaft der Tscher ­ 
 kcssen**) vom 28 März 1337; 4) Beantwortung desselben durch. 
 Mehemed, den Richter, 29 Mai l8Z7; S) Schreiben eines Für ­ 
 sten des Stammes der Hatirkech (Bell schreibt sonderbar ge ­ 
 nug Ha tu kw vi) an die Abgeordneten Englands, 30 Augusr 
 I8Z7; 6) Proklamation der Russen, erlassen im Lager zn Sut- 
 scha (Sasche), 3 Mai 1838 ; 7) Antwort der Tfcherkessen, 6 Mai 
 l838; 8) Schreiben des Gesandten Sefir Bey an seine Lands- 
 leutc, worin die Bewohner des Landes von Snkum bis Anapa 
 und von Anapa bis Karatschai aufgefordert werden, sich über 
 ihre Rechte und Wünsche zu erklären, 1338; 9) Antwort der 
 Tschcrkessen hierauf, in einem Schreibe» an die Königin von 
 England, 1838. Dieses Schreiben ward von zwölfhnnderr 
 und fünfzig der einflußreichsten Häuptlinge und Aeltermcknner 
 der Nation unterzeichnet. Der Brief an Sefir Bev, der inr 
 *) Der Verfasser mag uns entschuldigen, wenn wir liier das Lob 
 auslassen, mit welchem, wie er versichert, Bell flch inilndllch gegen 
 ihn &gt;,der die »Ugem. Zeitung ausgesprochen habe. 
 ") Allgem. Zeitung is,o, Nr. !5S Beilage.

bsb10504343_00233 
 99 
 zwölften Dokument erwähnt wird, scheint verloren zu seyn; 
 10) Proklamation des Generals Rajeffski, ohne Datum, erhalten 
 bei den Tscherkessen, Anfangs Oktober 1838; 11) Schreiben des 
 Stammes der Notketch an den der Pseduch, um sich bei dem 
 Heerbann einzufinden; 12) Antwort der Notketch an den Gene ­ 
 ral Rajeffski, 1838; 13) Bittschrift der Tscherkessen an die Krone 
 Englands und an die Pforte, 1339; 14) Erklärung des Ober- 
 richterS in Betreff der Weste Sudschuk, 1839; 15) Erklärung 
 Rajeffski's, Jedem tausend Silbcrrubel zu geben, der den 
 Kops des Barsek Hadschi*) bringe, erhalten im Cvngreß zu 
 Gesch, 7 Jul. 1839; IK) Schreiben Hassan Bcy's an Jakub Bey 
 (Jakob Bell), worin er ihm die Zerstörung der russischen Forts 
 im Kaukasus meldet, 1 März 1840. Einige Küstenpunkte abgc- 
 rechnet, ist Tscherkessien jetzt frei, vom Kuban bis zur Gränze 
 der Afras, vom schwarzen Meer bis zum Elbrus und den beiden 
 Kabardah. 
 Lange vor dem Frieden zu Adrianopel suchte Rußland die 
 Tscherkessen zu vermögen, seine Oberhoheit anzuerkennen. ES 
 wurden zn diesem Endzweck vorzüglich zwei Emissäre verwendet, 
 ein Italiener und ein Deutscher, der genuesische Kaufmann 
 Scassi und der jetzige Major Tausch zu Gelendschik; er ist 
 ein Oesterreicher von Geburt und bei den Tscherkessen unter dem 
 Namen Carlo bekannt. Alle diejenigen Individuen und Bruder ­ 
 schaften, welche ehemals mit diesen moskowitischen Agenten in 
 irgend einer Verbindung standen, sind jetzt ihren Landsleuten 
 verdächtig, was bereits zu vielem innern Zwist und zum Unter ­ 
 gang oder zur Verweisung ganzer solcher Gemeinden, wie die 
 der Abbat, geführt hat. Die Geschichte der Abbat ist so wich ­ 
 tig, sowohl für die innern Zustände der Tscherkessen als zur 
 Charakterisirung ihres unauslöschlichen Hasses gegen die Russen, 
 daß wir sie ihrem ganzen Inhalt nach mittheilen wollen. 
 Die Bruderschaften werden in der Sprache der Tscher ­ 
 kessen mit dem Worte Tleusch bezeichnet, welches Same« 
 bedeutet. Der Sage nach sollen nämlich die Mitglieder aller 
 dieser Genossenschaften «us demselben Stamme, von denselben 
 Bhnen entsprossen seyn; sie sind als Zweige oder Geschlechter 
 einer einzigen Familie angesehen, die unter einander als voll ­ 
 kommen gleich betrachtet werden. Den „leiblichen Vettern" 
 »der Mitgliedern einer und derselben Bruderschaft ist eS streng 
 untersagt, sich unter einander zu verheirathen, und dicß geht so 
 weit, daß selbst ihren Hörigen verboten ist, sich gegenseitig zu 
 verschwägern; es soll dieß nur mit Hörigen der andern Bruder: 
 schaften geschehen. Wenn aber, wie dieß nicht selten geschieht, 
 mehrere Bruderschaften wiederum ein allgemeines Band unter 
 sich schließen, so wird dieses Gefetz in Betreff der gegenfeirigen 
 Heirathen auf sämmtliche Mitglieder dieser geschworenen Ge ­ 
 nossenschaften ausgedehnt. Alle durch ein solches Band Um ­ 
 schlungenen betrachten sich als Brüder und gestatten sich wechsel ­ 
 seitig unbeschränkten Zutritt in ihren Familien. Dieses Vor ­ 
 recht wird natürlich häufig die Quelle einer hoffnungs ­ 
 losen oder verbrecherische» Leidenschaft; dm» die weiblichen 
 Glieder der Familie müssen den männlichen als Schwestern gel ­ 
 ten und können unter keiner Bedingung ihre Gattinnen wer ­ 
 de». Ich habe felbst, sagt Bell (I. 347), einen solchen Fall er- 
 *) »«» nennt diesen Hadschi (H, z,j«) den Washington deö Tscher! 
 kessevlandes. Sin junger Verwandter dieses taxsern einsichtsvollen 
 Mannes ward üb« jene Aufforderung des russischen Generals so 
 ausgebracht, daß er mitten in der Versammlung aussprang, das 
 Schreiben ergriff und in drei Stückt zerriß. Rur durch die Vor: 
 stellung, wie wichtig dieses Document s,p, um dl« Handlungs ­ 
 weise der Russen im Kaukasus in ihrer ganzen Nacktheit zu schil ­ 
 dern, ward es Bett möglich, die einzelnen Stück« desselben zu 
 ntten und zu erhalten 
 lebt. Der vertraute Schützling und Verwalter unserö Wirthes 
 ist ein gemeiner Freie von der Classe, die Tvkaw oder Tschokott 
 genannt werden, der sich aus Notketch flüchtete und unter seinen 
 Schutz begab, weil er sich nämlich trotz des gesetzlichen Verbotes in 
 ein Weib aus seiner eigenen Bruderschaft verliebt und sie ge- 
 heirathct hatte. Diese Bruderschaft mochte wohl gegen taufend 
 Mitglieder umfassen. Früher ward eine solche Heirath sogar 
 als eine Blutschande betrachtet, und mit der Strafe des Ersäu- 
 fenö belegt; heutzutage aber ist man milder und begnügt sich 
 mit einer Buße von zweihundert Ochsen und der Zurückgabe 
 des Weibes an ihre Verwandten; Uebcrtretungcn dieses Ge ­ 
 setzes sind daher nichts Seltenes. 
 Eine der berühmtesten Bruderschaften war vormals die be ­ 
 reits erwähnte der Abbat, welche jetzt aus Tscherkessien ver ­ 
 bannt ist. Zunächst wurde ihre Verbannung veranlaßt durch 
 die Zwistigkciten, welche sich nach der Abtretung des Forts Anapa 
 vou Seite der Türken an die Russen erhoben. Unmittelbar 
 nachdem dieses geschehen, schickten nämlich die Tscherkessen eine 
 Gesandtschaft an die Pforte ; die Männer, welche dieselbe bilde ­ 
 ten, waren Besui, der hervorragendste und einflußreichste un ­ 
 ter den Abbat, Hatukwoih ans Gelendschik und ein Tokaw, 
 Namens Tfchorat-oku *) Ham uz. BeSni soll ein Mann von 
 nicht geringem Verstände gewesen seyn, und zeichnete sich, gleich ­ 
 wie alle andern Mitglieder seiner Bruderschaft, im Kriege durch 
 große Umsicht und Tapferkeit aus. Als ältester unter den a» 
 die Pforte Abgesandten, mehr noch aber vermöge seines Ran ­ 
 ges, wodurch er selbst über Hatukwoih gestellt war, konnte er 
 nach der Sitte seines Landes unbezweifelt den Vorrang in An ­ 
 spruch nehmen und keiner seiner College« ihm denselben streitig 
 machen. Hamuz jedoch erhob deßhalb einen heftigen Streit 
 und behauptete, als Muselmänner scven sie alle gleich berechtigt 
 und keinem der Gesandten gebühre ein Vorrecht vor den an ­ 
 dern. Besni bestand auf seinem Rechte des Vorranges, und 
 daher bekam er auch von den Geschenken, welche ihnen bei der 
 Gelegenheit die Türken gaben, das beste Theil für sich. Ha- 
 mnz verdroß dieß, und nicht eingedenk der Freundschaft, 
 welche so viele Jahre lang zwischen ihm und BeSni geherrscht 
 hatte, faßte er gegen letzteren einen tödtlichen Haß. Die Gesandt ­ 
 schaft hatte zum Zwecke, die Pforte um Unterstützung und Hülfe 
 gegen Rußland anzugehen. Dieß schlug aber fehl, und nu» 
 sprengte Hamuz aus, das Mißlingen ihrer Mission sey bloß da ­ 
 durch herbeigeführt worden, daß Besni in seinen Gesprächen mit 
 den Türken seine Landsleure verunglimpft und ihren Charakter 
 in ein ganz schlechtes Licht gestellt habe; Hatnkwoih aber, der 
 andere Gesandte, den man über die Wahrheit dieses Gerüchtes 
 befragte, wollte von solchen Verunglimpfungen nicht das Ge ­ 
 ringste gehört haben. Es verflossen vier und ein halb Jahr, 
 ohne daß man der Sache näher auf den Grund kam. Ein Bru ­ 
 der Besni's, dem einige seiner Sklaven entlaufen und ins rus ­ 
 sische Gebiet geflüchtet waren, wendete sich an die russischen Be ­ 
 hörden, um deren Auslieferung zu erhalten; dieß ward ihm be ­ 
 williget, und nach getroffener Verabredung begab er sich in die 
 Veste Anapa, um daselbst die Flüchtlinge zn übernehmen. Für 
 diese Gefälligkeit verlangte man aber einen Gegendienst : er sollte 
 gestatten, daß Hr. Tausch und noch ein anderes Individuum, 
 wie man sagt, ein Sfsicicr des Geniewcsens, ihm in seinem 
 Heimathlande einen Besuch abstatten dürften — und wirklich, 
 sey es aus Unüberlegtheit und Leichtsinn, sey es aus Verräthe- 
 rei, Besni's Bruder willigte in dieses Begehren der Russen. 
 Diese Spione nahm er nun mit sich, führte sie durch das 
 ganze Land hin nach Pfchat — es sollen bei dieser Gelegenheit 
 ') Sku heißt Sohn im Tsch«rk«ssischen,

bsb10504343_00234 
 10« 
 die Oerrlichkeiten für die Erbauung der Forts Abu» und Ni 
 kolajefsk beslimmr worden seyn — und behielt sie einige 
 Tage lang tei sich in seinem Dorfe. Dieß entrüstete alle; das 
 Volk der Nachbarschaft erhob sich in Masse, um Rache zu nch 
 inen an dem Verräther, feine Bruderschaft schaarte sich auch 
 zusammen zu seiner Vertheidigung, indem sie darauf bestand, 
 daß ihm regelmäßig der Proceß gemacht und eine Vertheidigung 
 gestattet werden tolle. So standen die zwei Parteien drohend 
 einander gegenüber; da ward dem Abbat heimlich gemeldet, 
 man treffe Anstalten sie zu umringen und zu vernichten. In 
 Folge dieser Nachricht flüchteten vier Familien über den Kuban 
 zu der Insel, auf welcher sie seitdem geblieben sind ; zwei flohen 
 zu Besni, einer einzigen erlaubte man in Abatsech zu bleiben. 
 Vcsni's Frau fiel durch einen Zufall dem Todfeinde ihres Man ­ 
 nes, Hamuz, in die Hände; die reiche Habe der Bruderschaft, 
 ihre Hörigen und zahlreichen Heelden großen und kleinen Vie ­ 
 hes wurden ihren Widersachern zur Beute. BeSni entwarf 
 jetzt einen Plan zur Befreiung seiner Gattin, und diese gelang 
 ihm auch. Schon hatte er mit ihr beinahe den Kuban erreicht, 
 da holten ihn seine Feinde ein, und brachten ihn als Gefange ­ 
 nen zurück. Vergebens verlangte Besni, seine Landsleute möch ­ 
 ten ihm förmlich den Proceß machen; werde er schuldig befun ­ 
 den, so wolle er willig den Tod erleiden. Nur ein einziger 
 «nter den Richtern verwendete sich zu seinen Gunsten, und die 
 sen zwang der Unwille des Volkes, das Land zu verlassen und 
 in die Türkei auszuwandern. Dennoch ward Besni und seine 
 Frau gerettet, von einem gewissen Noghai aus Abun-baschi, ei ­ 
 nem muthigen Tokaw. Er führte beide glücklich nach Notketch. 
 Bei den Häuptern von Notketch fanden nun Besni und seine 
 Gattin einige Monate lang Schutz; da aber zu besorgen stand, 
 daß ihr längerer Aufenthalt einen Krieg zwischen beiden Clanen 
 entzünden möchte, wurden sie von ihren Beschützern über Abatsech 
 hin nach Psaduch gesandt, und von da aus gewannen sie wie ­ 
 derum die Insel, auf welche, wie erwähnt, mehrere Mitglieder 
 ihrer Bruderschaft geflohen waren. 
 Viele Leute bei den Schavsnch , und noch bei weitem meh ­ 
 rere in Notketch, sehen, wie es scheint, die Ungerechtigkeit ein, 
 alle Mitglieder einer Bruderschaft für doS Verbrechen eines 
 einzigen büßen zu lassen. Es gestchen alle ein, daß bevor die ­ 
 ses Verbrechen begangen worden, keine Bruderschaft in ganz 
 Tscherkcssicn in Bezug auf Vaterlandsliebe und Much in höhe ­ 
 rer Achtung stand , als die der Abbat. Die Feindseligkeiten, 
 ivclchc seitdem von beiden Seiten verübt wurden, sind von solcher 
 Beschaffenheit, daß alle Hoffnung ans eine aufrichtige Wieder- 
 ausföhnung verschwinden muß. Was aber schlimmer als 
 alles — bei dem Einfalle der Russen im Jahre 13Z7 sollen 
 mehrere der Abbat im feindlichen Heere gegen ihr Vaterland 
 gekämpft haben. 
 (Beschluß folgt.) 
 Die enkan frischen Malereien in München. 
 *-s München, 6 Jan. Die öffentlichen Kunstarbeircn haben 
 bei uns dießmal durch den Winter keine völlige Unterbrechung 
 erlitten. Namentlich ist Professor Schnorr nebst seinen Gehül ­ 
 fen unausgesetzt mit der Ausführung der enkaustischcn Wand ­ 
 gemälde in den Kaiserfälcn des neuen Saalbaues der Residenz 
 beschäftigt, und erst seit kurzem hat der genannte Meister, dem 
 Anordnung, Entwurf und Leitung deS gcsammtcn Bildercyclus 
 anvertraut sind, sür seine Person diese Arbeit unterbrochen, um 
 die Zeichnungen und Eartons zu den noch fehlenden Bildern 
 anzufertigen. Bis 18« foll das Ganze vollendet feyn: ein Zeit ­ 
 raum, der im Vergleich zu der ansehnlichen Menge und Größe 
 dieser Malereien gering zu nennen ist und daher eine ununter ­ 
 brochene Thätigkeit erheischt. Die Gemälde des Kaiser Rudolph- 
 Saales sind seit Jahresfrist berndigt und bilden so im Verein 
 mit der geschmackvoll casscttirten Decke, dem getäfelten Fußboden 
 und den übrigen architektonischen Zierden des SaalS ein eben so 
 prächtiges alö schönes Ganze. Auch in dem benachbarten Saal 
 Friedrich Barbarossa's sind die Malereien schon so weit gedie ­ 
 hen, daß man sich von der Größe und festlichen Heiterkeit des 
 Gesommteindrucks, wie er vom Architekten und Maler beabsich ­ 
 tigt ist, schon jetzt ein genügendes Bild entwerfen kann. Völlig 
 Vollendet sehen wir hier bereits drei große Wandgemälde : den 
 Einzug deS siegreichen Kaisers in das bezwungene Mailand 
 (gemalt von Palme), seine Zusammenkunft mit Papst Alcrander 
 in Venedig (gem. von Jäger) und das Reichsfest zu Mainz 
 (gem. von Gießmann); die noch übrigen drei: die Srwählmig 
 des Kaisers zu Frankfurt, die Schlacht bei Jkonium und sei« 
 Tod im Kalvkadnos, sind mitten in der Ausführung begriffen 
 und werden bis zum Frühjahr ebenfalls fertig seyn. Hier in 
 diesem Saale befindet sich auch der von Schwanthaler so meister ­ 
 haft entworfene plastische Fries, der in zusammenhängender Rei ­ 
 henfolge den Kreuzzug des Kaisers darstellt und, was sein künst ­ 
 lerisches Verdienst betrifft, in der Thar als ein vollgültiges 
 Muster in der Gattung des romantischen Relicfstyls angesehen 
 werden darf, wcßhalb es um so erfreulicher ist zu vernehmen, 
 daß ein sehr gelungener, von Amsler Hieselbst und unter seiner 
 Leitung ausgeführter Stich dieses Frieses auf 13 Blättern näch ­ 
 stens erschienen wird. Zu den sechs größeren , für den Saal 
 Karls des Großen bestimmten Wandgemälden sind bis jetzt nur 
 Entwürfe und ausgcführtere Zeichnungen vorhanden, wogegen 
 wir von den zwölf kleineren Bildern in dem hohen Friese dieses 
 Saals sechS beinahe völlig vollendet sehen. Es sind einige der 
 wichtigsten Momente aus dem Leben des großen Kaisers: seine 
 Kämpfe gegen die Sachsen, gegen Desidcrius, gegen die Saraee- 
 ncn und Avaren, sein Smpfang bei der St. Pcterskirche in 
 Rom durch den Papst und sein Tod, lauter Darstellungen, die 
 besonders noch dadurch unser Interesse in Anspruch nehmen, 
 daß ihre Composition an die schon genannten Historienmaler 
 Gießmann, Jäger und Palme, so wie an Strähuber überlassen 
 wurde, die auf diese Weise Gelegenheit fanden, ihr schönes Ta ­ 
 lent auch in der Erfindung geltend zu machen. 
 Alle diese Malereien werden, wie bekannt, in der neuen, von 
 dem kgl. Conservator Fernbach erfundenen Enkanstik ausgeführt. 
 Diefe Technik, schon längst ein Gegenstand vielseitiger Be ­ 
 sprechung, hat sich im Verlauf der Arbeit desto entschiedener als 
 gediegen und halrbar bewährt, je genauer man sich an das vorge ­ 
 schriebene Verfahren hielt, was frühcrhin, als die Notwendig ­ 
 keit so strenger Befolgung noch nicht einleuchten mochte, nament ­ 
 lich bei der Bereitung der für den Malgrnnd und dessen sichere 
 Haftung so wesentlichen Mörtelunterlage, in einigen Fällen 
 nicht in dem erforderlichen Maaße geschehen zn seyn scheint. 
 Wenn man die hieraus nothwendig sich ergebenden , minder er ­ 
 freulichen Folgen in öffentlichen Blattern dazu benutzt hat, den 
 Werth der neuen Enkaustik zu verkleinern oder wohl selbst förm ­ 
 lich in Frage zu stellen, so beweist dieß nur, daß man weder 
 die materiellen noch wissenfchaftlichcn Grundlagen und künst ­ 
 lerischen Erfordernisse dieser nach allen Beziehungen konsequent 
 durchgebildeten Malertechnik kannte und nach einer ganz ober ­ 
 flächlichen Ansicht urtheilte, die sich an den bloßen äußerlichen 
 Schein hielt. Hiebci können wir nicht umhin , einer anderwei ­ 
 tigen Herabsetzung zu gedenken , die auf Veranlassung eines ge ­ 
 wissen Stolle, der sich für den Erfinder eines unzerstörbaren, 
 aber ganz gewöhnlichen und, so viel wir wissen, auch von der 
 hiesigen. Akademie geprüften Kautfchuk-AnstrichS ausgab, der

bsb10504343_00235 
 201 
 neuen Enkaustik von Berlin aus widerfahren ist, indem man 
 von ihrem Bindemittel als von etwas Bekanntem mit Gering- 
 schätzuug sprach, obgleich dasselbe nicht bloß seinem Stoff, sondern 
 mehr noch seinem numerischen Mischungsverhältniß nach bis jetzt 
 ein Geheimniß geblieben ist, und, einer höhern Anordnung zu ­ 
 folge, mir allen übrigen Einzelheiten des neuen Verfahrens erst 
 dann zur öffentlichen Kenntniß gebracht werden soll, wenn es 
 sich in jeder Beziehung als tüchtig bewährt und mit Hülfe der 
 nachträglich gewonnenen Erfahrungen zur vollkommenen Reife 
 entwickelt haben wird. So viel dürfen wir übrigens mit Grund 
 versichern, daß Werth und Bedeutung der Fernbach'schen Snkau- 
 ftik weder in der Art der Bindemittel noch auch in dessen 
 auanritativem Mischungsverhältniß allein, sondern zugleich in 
 dem ihr eigenthümlichen Malgrnnde, so wie in der mit dem- 
 selben in unmittelbarer Verbindung und Uebereinstimmung 
 stehenden letzten Einschmelzung beruht. Auch ist diese Enkaustik 
 nichts weniger als eine Nachahmung ähnlicher Ausübungsarren der 
 Wandmalerei älterer oder neuerer Zeit, sondern die Frucht einer 
 lang_n Reihe selbstständiger, chemischer und künstlerischer Ver ­ 
 suche, wie sie vielleicht nur hier in München, unter dem Ein ­ 
 fluß des regsamsten und vielseitigsten Kunstlebens, sich ent ­ 
 wickeln konnte. Sie verdient aber in diesen Blättern um so 
 mehr einer näheren Erwähnung , je sicherer man ihr für die 
 Zukunft ein günstiges Prognostiken stellen kann. Wenn nur erst 
 die Hülle ihres Geheimnisses gefallen ist, wird sie auch jeden ­ 
 falls schnell sich allgemeinen Eingang verschaffen, da sie die ein: 
 zige Technik ist, die der Freskomalerei nicht bloß durch das, was 
 sie mir derselben gemein, sondern mehr noch durch das, was 
 sie vvr derselben voraus hat, das Gleichgewicht zu halten 
 im Stande ist. Von allen Arten architektonischer Malerei steht 
 sie in ihrer Wirkung wie in ihrer Behandlungsweifc der Oel- 
 malcrei am nächsten , ohne die einfach sirenge Darstellungsweife 
 der Freskomalerei ntthwerrdig von sich auszuschließen. Die 
 Freskomalerei, die vornehmlich als religiös-kirchliche Wandmalerei, 
 zumal in ihrer Verwendung für hochräumige Mauerflächen in 
 immer etwas düsteren Kirchcngebäuden, stets ihre eigenthüm- 
 lichen Vorzüge ungeschmälert behaupten wird, muß doch, wie jetzt 
 schon der Augenschein lehrt, zurückstehen, wo es auf eine ausgeführ- 
 tere malerische Darstellung profanhistorischer Gegenstände zur 
 festlichen Ausschmückung der Prachrsäle unserer Schlöffer und 
 Paläste ankommt. Denn die enkaustifche Malcrei gebietet über 
 eine bei weitem größere Forbenscala als die Freskomalerei, in ­ 
 dem sie, gleich der Oelmalcrei, nicht nur den Gebrauch der 
 brillantesten wie der tiefsten Farben und hiemit jeden Grad von 
 Steigerung und Schwächung der Töne, des Lichts und Schat ­ 
 tens zuläßt, sondern auch jedwede Art von Untermalung, Lasirung, 
 Uebermalung und Nachbesserung gestattet, so daß sich mir ihrer 
 Hülfe die feinsten Lasuren wie die durchsichrigsten und klarsten 
 Schalten darstellen lassen, während die leyre Einschmelzung einen 
 gleichmäßig milden, das Auge nirgends blendenden Glan; über 
 das Bild verbreiret, was bei großen Wandgemälden von nicht 
 geringer Bedeutung ist. 
 Zur allseitig richtigen Beurtheilung der neuen Fernbach'Ichen 
 Enkaustik ist eS von nicht geringem Gewicht, auf die Stimme 
 der mit ihr beschäftigten Maler zu hören, die ihre leichte, be ­ 
 queme und zcitkürzende BehandlungSweise nicht genug rühmen 
 können. Auch zeigen die in jüngster Zeit zur Ausführung ge ­ 
 kommenen Wandgemälde dicfer Art, die, wie es die chemische 
 Beschaffenheit der Elemente des Bindnngsmittcls und dessen 
 Mischungsverhältnisse nothwcndig erfordern, auf einem technisch 
 vollendeten und völlig trockenen Mörtel- und Mauergrunde auf ­ 
 getragen wurden, nirgends die geringste Spur einer Feuchtig ­ 
 keit und der dadurch bewirkten Abblättcrung, und sie scheinen 
 sonach eine Haltbarkeit zu verbürgen, wie &gt;ie kaum die Freses- 
 Malerei darzubieten vermag. Mithin ist es offenbar, daß das Ver ­ 
 derben , dem das früherhin an dem obern Giebel deS hiesigen 
 königlichen Theatergcbäudcs befindliche enkaustifche Gemälde in 
 kurzer Zeit kerlag , andern Ursachen als der etwa vorhandenen 
 principiellcn oder praktischen Mangelhaftigkeit dieser Technik zu ­ 
 geschrieben werden müsse ; und wir irren uns vielleicht nicht, 
 wenn wir dieselben in einer starken, in dem Mörtel- und 
 Mauergrunde daselbst verborgenen und durch die von der Wetter ­ 
 seite her unmittelbar andringenden Einflüsse der Atmosphäre 
 noch vermehrten Feuchtigkeit suchen, deren Spuren sich gegen ­ 
 wärtig selbst im demFrescogcmälde deutlich zeigen, welches dort 
 an die Stelle der früheren enkaustifche» Malcrei getreten ist. 
 Cinige Erläuterungen des Artikels über den öffentlichen Unterricht in der Schweiz. 
 (Nr. 2 Beilage, 1841.) 
 Dieser Artikel tragt so sehr das Gepräge hochkirchlicher Rich ­ 
 tung, daß eine Erläuterung überflüssig wäre, wenn nicht die Haupt ­ 
 tendenz auf eine persönliche Unb,ll hinausliefe.*) SS sev indessen 
 dem Uirkerzeichueren erlaubr, auch über Sachverhältnisse einige Worte 
 ,u sprechen. 
 Im Kanton Zürich sind allerdings vom Jahr i»zz — Z9 über 
 «oo neue, prachtvolle Schulhäuser mir anständigen Lehrerwohnungen 
 gebaut, z» neue Primarschulen und 46 neue Secundarschulen er ­ 
 öffnet, is« untaualiche Schulmeister mir ordentlichen Pensionen 
 in Ruhestand versetzt, über z«o neue Lehrer angestellt und zieiw 
 lich ordentlich besoldet, und die GemeindSschulfonds bis auf drei 
 Millionen Franken erhöht worden. Sin stufenweise und lückenlos 
 fortführender Lehrplan setzt fest, was von Jahr ,u Jahr in jeder 
 Schule geleistet werden muß, und die obligatorischen Lehrmittel, von 
 Commisfionen ansgezeichneker Schulmänner geprüft und begutach ­ 
 tet, meistens gekrönte PreiSschriften, geben vollständig den Umfang 
 der Kenntnisse für die allgemeine Bildungsstufe. Die speetelle 
 Erläuterung dieses Lehrplanes findet man als Anhang der Gesetz ­ 
 sammlung, die «8Z9 bei Orell Füßli und Comp, erschienen ist. 
 SS ist wirklich wahr, baß die Kinder in der Landschule vom „Klima 
 ferner Wekrrheike" und vielleicht auch von derHciinath „des Kaffee 
 und Indigo" Kenntniß erlangen ; hingegen von der „längst und 
 jüngst vergangenen Zeit" wissen sie nichts, weil diese grammatischen 
 Ausdrücke eben so verwirrend als unrichtig sind; vom m-,ß!5t«r 
 «isiK«,««, tonnen sie auch keinen Beweis geben, weil geometrische 
 Ss gehört, tvle n«S scheint, bte Vefanqcnbeit einetVetbeiligtcn 
 ta,„ »rn in jenem Artikel persönliche Tendenzen zu erblicken. 
 A. d. R. 
 Formenlehre noch nicht eingeführt ist, und die „Mythenthcorie" 
 dlcibt idncn ebenfalls gänzlich unbekannt. Hingegen lernen die 
 Schulkinder seit «»z? im ganzen Kanton bibliiche Geschichte und 
 christliche Religion. Die vielverbreitete Anklage unchristlicher Ten ­ 
 denz gründet sich einzig darauf, daß der vertriebene Erziehungs- 
 rath nicht mehr in der Bibel bucbstabiren und lesen lernen ließ, 
 sondern den 9— rijährigenKindern zunächst ein Buch biblischer Ge ­ 
 schichte, und erst den tZ— i4jährigen das neue Testament in die 
 Hände gab. Die oft ausgesprochene Behauptung , erst im Zabr 
 i»Z9 sey das neue Testament wieder in die Schule eingeführt 
 worden, ist ebenso grundlos als böswillig (««„s. §. 2Z des Schul ­ 
 gesetzes von t«Z2); daß die Schlülehrer und Schuljungen dünkel ­ 
 haft scven, ist zu bestreiten; hinaegen muß man zugeben, daß viele 
 der Kinder „pausbackig" sind, und immer mehr derselben „paus ­ 
 backig" werden, seit sie der „Kchulzwang" aus den großen Fabrik- 
 Häusern, z. B. des Hrn. Hürlimann, befreit hat. 
 Ich, der Unterzeichnete, bekenne offen, daß ich mit Stolz 
 auf die Züricherische Schulreform sehe, indem ich sie zum Theil 
 als mein Werk betrachten darf, und dieses Werk wird sich er ­ 
 halten, wie sehr man auch daran rüttelt und stümpert. Mein 
 Geburtsland hat sich meiner Thätigkeit nicht zu schämen; übri ­ 
 gens war ich damals, als ich zum Srziehungsrath gewählt und 
 zum Seminar -Direktor bcrufcn wurde, schon sieben Jahre in 
 Zürich und bereits freier Bürger dieses Kantons. Mein Ver ­ 
 vrechen ist ein dreifaches: erstlich, daß ich die Herstellung von 
 Dorfschulen erstrebte, in welchen die Kinder so gut und manch ­ 
 mal noch besser unterrichtet werden, als in der früher allein- 
 herrschenden Stadt Zürich; ferner, daß ich die Volksschul ehrer 
 aus der Gewalt der Geistlichkeit befreite, und endlich, daß ich

bsb10504343_00236 
 102 
 den Mißbrauch der Kinder in Fabriken bekämpfte. Nun Zürich 
 und seine geistlichen Bürger unter dem Beistände des größten 
 Fabrikanten wieder zur Herrschaft gelangt sind, so haben sie 
 Rache an mir genommen; indessen neigt sich diese Herrschast 
 bereits zum Ende, und dazu hat die „Schulsynode" den ersten 
 Anstoß gegeben. 
 In der Schulsynode nämlich sprach der öchrstand ein lautes 
 und kräftiges Wort gegen versuchte Schulrcaction; die Erklä ­ 
 rungen waren ein hartes aber gerechtes Unheil über die Rück- 
 schritte im Schulwesen und die Verfolgungen einzelner Lehrer. 
 Ein neues Strafgesetz sollte die Schulfynodc zertrümmern; aber 
 die freisinnigen Bürger des KantonS sahen, daß wieder eine 
 Verfassnngsverlctzung stattfinden würde, und ihrer 800« traten 
 in Bassersdorf zusammen und erklärten ihre Zustimmung zu 
 den Svnodalbcschlvsscn. Nun geht die Sache von Gemeinde 
 zu Gemeinde, und in kurzer Zeit werden 20,00« ehrenhafte 
 Bürger ihr Veto gegen die Schulrcaction und die Zertrüm ­ 
 merung der Synode eingelegt haben. Die „Regierung" wird 
 sich alfo wohl hüten, „früher oder später den Paragraph der Schulsy ­ 
 node aus der Verfassung zu verbannen." Es könnten dar ­ 
 aus ganz andere Verbannungen folgen. Man wird höchstens 
 eine jener großartigen Bestimmungen wagen, ein Personalge ­ 
 setz, daß ich, der Unterzeichnete, nicht die erhaltene Präsidial- 
 würde tragen dürfe. 
 Die freie Volksschule des Kantons Zürich hat den Sturm 
 bestanden; einzelne Männer fielen im ehrenvollen Kampfe, sie 
 aber bleibt. Ich darf wohl hoffen, daß Freunde der Wahrheit 
 ihr Urtheil über mich nicht auf Zeitungsartikel gründen wollen, 
 und darum weise ich sie auf die bei Scheitlin in St. Gallen 
 1340 erschienene Schrift, in welcher ich „meine Schicksale und 
 Bestrebungen" ausführlich geschildert habe. Hier nur noch die 
 Bemerkung, daß die Nachricht einer „Absindung," welche hin ­ 
 sichtlich meiner Ansprüche an die Züricherische Regierung statt 
 gefunden habe, durchaus unrichtig ist, und die Rechtssache einer 
 gerichtlichen Entscheidung unterliegt. 
 Wintert hur, den 4 Januar 1841. 
 vr. I. Thomas Tcherr, Seminardir. u. Alt-Erzichungsrath. 
 ls7 89i Hochgraflich Anton Waldftein - Wartenberg'fches ^ proc. Anlehen von 
 1,7»»,»«» fl. Conv. Münze. 
 äa. 26 November 18Z9. 
 In der beute stattgehabten, für zwei außerordentliche Tilgungövcrloosungcn geltenden Ziehung sind laut Notariats-Protokvll die 
 nachstehenden Nummern »vn «4 Stück Partial-Obligationen «IS: 
 Erstens : 2« Stucke Lit. ^ s i«»c> fl. und 12 Stücke Lit. L s s«« fl. &gt; Gesammtbttra« 2«,««» fl. Conv. Münze, 
 Nr. 4t«, 411, 4Zt, SS7, S72, öSS, S87, Rr. 143S, 145S, «497, 1514, «587, 1592, j rückzahlbar am ZI März d. I. 
 «45, 6»z, 721, 724, 767, 919, 97», 1124, 1619, 1S2«, 1762, 1UZ7, 1»ss, 1888. &gt; 
 1149, 1191, 1259, 1Z1«, 1588. 
 Zweitens : 2« Stücke Lit. ^ s «««« fl. «nd 12 Stücke Lit. S s so« fl. 
 Nr. 27«, 280, 5«1, SZS, 57», «II, «18, i Nr. 15««, 1529, 1S55, 16«s, 1S78, I7Z8, 
 755, 8««, 8Z4, 388, 959, 1««S, 1174, 17«7, 1855, 19«4, 1915, 1946, 1995. 
 12««, 1ZS9, 1285, IZ1S, 1525, 1559. j 
 gehoben worden, und nachdem diese Obligationen entweder an die Unterzeichneten, oder an die betreffenden Bankiers auf andern Plätzen 
 eiugeliefert ftyn werden, sollen fie, dem Verlangen des hochgrüflichen «nleihers gemäß, sowohl von den Durer «IS 
 Außiger Allodial-Bergwerren gelöscht werden. 
 Die dritte normale Tilgungsverloosung bleibt unverändert auf dm 2 April d. I. fest. 
 Wien, den S Januar 184t. Steiner Lf Comp. 
 Der Betrag solcher verlvoster Obligation« kann auch bei Unterzeichneten erhoben werden. 
 Augsburg, 7 Januar 1841. Eichthal Frommel L5 Comp. 
 Gefammtbetrag 26,««« fl. Conv. Münze, 
 rückzahlbar am 5« September d. I. 
 K. K. priv. lombardisch -venetianische Ferdinandsbahn. 
 Die Gesellschaftsdirection setzt die HH. Interessenten in Äenntniß, daß die unterm 5 August und s Oktober 
 d. I. ausgeschriebene Einzahlung von 1« Proc. in zwei Raten eingethcilt wird, wovon die erste s 4 Proc. innerhalb 
 ^QS? des bereits angekündigten Termins bis Ende nächsttvmmenden Januars 1841, und die andere von «Proc. bis Ende 
 April des gleichen JahreS 1841, unter jedesmaliger bedrohlicher Bestimmung des §. 8 der Statuten, stattzufinden hat. 
 ES bleibt dabei immer den HH. Actionnären die freie Wahl , diese Einzahlungen auch bei den bereits angezeigten Agenturen der 
 Gesellschaft in Wien und Augsburg zu leisten. 
 Die Direktion der Gesellschaft. 
 Mailand, 2« Decemler 184«. Venedig, 2« December 184«. 
 Lomdnoische Sektion: Venetianer Sectio«: 
 Antonio Carmagnola. Giuseppe Reali. 
 Paolo Battaalia. Pietro Bigaglia. 
 Giacomo Bifft. Nob. Sp. Papabopoli. 
 Francesco Decio. Cav. Giacomo Treues bei Bonfili. 
 — — — — — Francesco Zucchelli. E. Nr. Campi, Sear. G. B. Brcganze , Segr. 
 l5550-ö2Z HavsverKans. 
 Auf Antrag der Gläubiger wirb da« Hau« 
 Nr. s». in der BrininstraKe, mit ebner Erde 
 vier Stock doch, gut gemauerten Kellern, dann 
 zwei gemauerten Hintergebäuden, mitStallungen 
 und Remisen, nebst einem Garten, worin eng: 
 liiche Anlagen und einige SommersSallctcden, 
 mit Hofranm und laufendem Wasser, ae,_t,a«t 
 auf b«.«x> ff. und mit «I vo« fl. der Braut» 
 Assecuranz einverleibt, worauf: 
 Swiqaeld «5,000 ff. und 
 H«VvtI,«ken z,,i«g ff. r»l>en. 
 der dritten bffentlicticn Versteigeruna auf 
 Mittwoch d,n Z Februar 1841, 
 Vormittag« von 9 — «2 Ubr, im Ecricvtslocale, 
 SnnmissionS'Zimmer Nr. s, «nmit untergestellt. 
 KaufSliebliaber werden Kiezu unter dn Bt: 
 kanntgabe vorgeladen, daß gegenwärtig das Vers 
 steigerungssObject zu 55«o fl. jährlich vermietket 
 ist, und der Mietvbewolmer contrartmäßig das 
 Recht sich vvrbeliolten I,at, naed vollzogenem 
 Hausverkaufe dasselbe noch ein Jahr lang be- 
 wolmen zu dürfen. 
 München, am 16 December t»io. 
 Kdnigl. Kreis- und Stadtgericht. 
 Barth, Direktor. 
 Hutter. 
 s5976— 7S^> 
 Edict. 
 Vor dem Magistrate der k. k. landesfürstl. 
 Siadt Frevstadt Hat Mevrg Schindler, vom 
 Markte Aschach in Vberoslerreich gebürtig, wcl.- 
 cher alS MalersSeselle im Jahre i?ö! oder t?sz 
 in die Fremde ging, «der dessen eheliche Nach ­ 
 kommenschaft 
 binnen 2 Jahren 
 von heute an gerechnet um so sicher zu erschei ­ 
 ne», um die in Deposit? befindliche, in t«»s fll. 
 in öffentlichen Fonds-Obligationen bestellende, 
 «u« »er Joseph Karl Loschlcrischen Verlassen- 
 fchaft aufbewakrte Erbschaft z» erheben, «IK 
 nach Verlauf dieser Frist diese Erbschaft nacy 
 dem Testament an das hiesige Armenmstitut 
 verabfolgt werden würde. 
 Fre»Nadt, am December ««w. 
 s5847-49^i Edictal- Ladung. 
 Am so Januar l. I. verstarb in Fürsten ­ 
 feldbruck der k. Major und Commandant &gt;e« 
 dortigen JnvalidenhauseS Josepy v. Wiukler.

bsb10504343_00237 
 103 
 und an, ?o Junius l. I. starb auch dessen Witt, sö969— 7lZ ^nffarderune, 
 »e Dorothea v. Winkler, geb. Gillich, ^ ^Ujlororrung. 
 ob»« Hinterlassung von Kindern. Von beiden 
 Edegatlen liegen gerichtlich errichtete Testamente 
 «r. 
 Die allenfalls vorhandenen und dem unter ­ 
 fertigten Gerichte biSbrr noch unbekannte» In: 
 test«erbe» dieser Verlebten wtrden hiemit auf- 
 ge forde«, sich 
 binnen 60 Tagen 
 iitrortS zu legitnniren. «nb über bi? Bezug ba ­ 
 dende» Testamente ihre Erklärung abzuseben, 
 anßcrdcm man dieselben «IS von iknen ancrkanvt 
 erachte» und obne weitere R>-ctsicht auf sie mit 
 der « erhandtnng di«ser Verlassenschaftssache vor- 
 schreiten wird. 
 Am «5 December tstto. 
 K. baver. Kreis - med Stadtgericht München. 
 Barth, Dir. 
 coli. ». Heinleth. 
 Edict. 
 Pfleggcricht« 
 e dieie ° 
 nen Anspruch machen zu 
 dießfalligcn Rechte und 
 s595Z — 55^ 
 Bor dein k. e. landesfürstliche» 
 Braunau am Inn baden alle diejenigen, 
 welche an "die Berlassenschast der am i Dec. 
 mit Hinterlassung einer letztwilligcn An- 
 rrdnung verstorbenen Agatha Fink, abge ­ 
 tretene» Gutsbesitzerin »on Osternberg, als Er? 
 de, oder Gläubiger eine» Anst 
 können glauben, ihre 
 Ansprüche bis 
 zum 3l Jannar 1A1 
 NM so gnvisser darzuioun. als widriqens nach 
 Beilauf dieser Frist die VerlassenschaftSadhand- 
 long gepflogen und die später angemeldeten For ­ 
 derungen niodt weiter brrückstchiiqct werden wür- 
 d». als insofern ihnen ein Pfandrecht gebülirt. 
 Am z« December i«w. 
 Zk. k. landeSf. Pfleggericht Braunau. 
 l!i-55Z Villingen. 
 Verkauf einer EhlorKalKfabriK. 
 Die i» Iah« i«57 »on Mitgliedern der Kie ­ 
 sigen Sodafabrik »euerrichtete Chlorkalkfabrik 
 soll auf Absterbe» eine« der Mitglieder nach dem 
 Antrage der Erben desselben und in Uebereili- 
 stimmnng der übrigen Bct heiligten, so wie auch 
 gesetzlichen Bestimmungen zufolge, dem öffent ­ 
 liche» Berkauf ausgesetzt werden. 
 Diese« Etablissement , ganz nabe bei hic»ger 
 Sradr, vor deren oberem Thore gelegen, besteht 
 zt) ans einem im Jahre i»;? vollendeten iv» 
 Scbuh lange» und s? Schuh breiten Ge ­ 
 bäude, in welchem sich ein Eomptoir, «in 
 Zimmer z»m Kalkinehl, so wie zwei große, 
 »ach bester Methode eingerichtete Apparate, 
 zur Darstellung de« Chlorkalkes, brsinden ; 
 S) a»t zro« »»einander gebauten, dein vordc, 
 schrriebenen Hauvtbau gegenüber liegenden, 
 edenfall« »euerrichtete« Magazinen. 
 Hiezn geboren : 
 z»ei Jauchen ii Rutben Feld, «inschließ- 
 liep des PlaizeS, worauf die Gebäude stehen. 
 Das Ganze ist von zwei Seiten durch fließen ­ 
 de! Wasier ioie Brigact,) und »on den beiden an ­ 
 dern Seiten durch das Sodafabrik, Etablissement 
 veqränHe. 
 Der Sr,lc>rkakköereltung auf hiesigem Platze 
 und i» vorbeschriebenen Sebäulichkeiren gebt 
 vortbeilhaft zur Seite . daß in der NäKe guter 
 Braun««» rn Menge z« daben ist, daß Ort 
 und Umgegend de» reinste» Kalk liefern und in 
 dem »eben anlteaende» Sodafabriketablissement 
 sehr bedeutend«! Quantität Schwefelsäure «nd 
 Salzsäure bezöge» 
 Die Lage hiesiger Stadt, im Zusammenstoß so 
 vieler freauentev Straße» nach allen Richtungen, 
 d,e Ääde de« Voden^ees , die nahegelegene Sa ­ 
 line Dvrrhrrrn , der Reichtvmn an Brennmate ­ 
 rialien in hiesiger Gegend u. a. m. , sichern je ­ 
 dem Säufer bkächtenswerthe VortKeile 
 Zur Verkaufsverhandlung wird Tagrahrt auf 
 Montag den «, Februar lSZi, 
 Vormittag« «o Uhr, 
 in in» Etablisseinent selbst festgesetzt. 
 Wenn Lieb>»ber die Kaufsöbject« oder die 
 Sleigermiasbedingungen vor dem Steigerungs- 
 tage nnznsehen wünschen, so beliebe e« denselben 
 ,1« desdilb an die Bermaltung der Svdafabrik 
 dabier zuwenden. 
 Villi»gen, den s, December 
 badisches AmtSrevisorar. 
 Glaßner. 
 Gabriel Walter von hier übergab dem dies 
 seiiigen Gerichte ein «rreslgesuch, solches auf die 
 Behauptung stützend. Hr. Gocld au« England, 
 welcher den Soivmer und das Spätjahr hier 
 zubrachte, schulde ihm restlich einen Mietbzinö 
 »o» &gt;>« st. Der Anspruch wird durch Produk ­ 
 tion des Miethcontracts bescheinigt, und die 
 vorhandene Gefolir im Sinne des 5. Si5 der 
 Procißovdnung dadurch , daß mit Bezugnahme 
 auf den Niietlicontract behauptet wird, die For ­ 
 derung sey im Inland entstanden und Beklagter 
 sey notorisch ein Ausländer. 
 Eventuell wird Sicherheit geleistet für Ko ­ 
 ste» und Schzden-Ersay. 
 Zur Begründung des Gerichtsstands wird 
 angcsübrt. »er Arrestdcklagie habe sich, wie es 
 auch «enchtskiindig sey, der Verfolgung seiner 
 Gläubiger duich die Flocht entzogen. 
 Als Gegenstand de« Arrest» wirb die vom 
 Jmpeiraien zurückgelassene Fahrnig bezeichnet. 
 Räch Maaßgabe der §Z. «76, Nr.S.S7».Rr. I 
 «»«. K»7. 6»». d, P. O. wurde dem Begehren 
 entsprochen. 
 Indem der Jmpetrot, da dessen Aufenthalts 
 ort unbekannt &gt;>l, hievon auf diese Weise Nach ­ 
 richt erhält, wird derselbe andurch aufgefordert 
 in der auf 
 Samstag den 3» Januar Vorm. 10 Uhr 
 zur Rechifeitiguiiq »es Arrestes festgesetzten 
 Taqfabrt zu erscheinen und sich auf da« Arrest ­ 
 es«« vernehmen zu lassen, widrigenfalls das 
 lrrcstverfahren gleichwohl fortgesetzt und er mit 
 seinen Einreden gegen die Rechtmäßigkeit de« 
 Arrest« ausgeschlossen würde. 
 Baden, den &gt;i December t»w. 
 Großherzogl. bad. Bezirksamt, 
 v. Urin. 
 &gt;at. Ei senlobr. 
 ssozoz In alle« Buchhandlungen ist zu haben ci« 
 AugSburg in der S.K olln, an n'schen Buch ­ 
 handlung) : 
 Dr. 
 H5S72-7« Aufforderung. 
 Gabriel Walter von hier hat bei diesseiti ­ 
 gem Gerichte eine Klage gegen Hrn. Gcold au« 
 England eingereiht, worin derselbe behauptet, 
 leyterer, welcher im Laufe des Sommer« und 
 Sxätjahrs sicy hier aufhielt, habe da« Erdge ­ 
 schoß seines Hauses geinicihet, und zwar für den 
 Monat um die Summe von 5i ff. 
 Dcr Beklagte soll nun namentlich die letzte 
 Hälfte des Monats September und die Mo ­ 
 nate Ocrober und November da gewohnt, und 
 überdies vor seinem Einzug für seinen Bedien ­ 
 ten auch im Walter'schen Hause auf eine» Mo ­ 
 nat ein Zimmer für i ff. geiniethet habe». Klä, 
 «er habe demnach ini ff. zu fordern , zu deren 
 Zahlung Beklagter verurthcilt werden wolle. 
 Der Gerichtsstand wird in t H »Weisung auf 
 5. tss dcr Proceßordnung dadurch begründet, 
 daß hier we»en eben dieser Forderung bereits 
 vom diesseitige» G_rict,te, gestützt auf Z. «7» der 
 Proceßvrdiiuna, Arrest erkannt wurde, uud ein 
 anderer Gericbisslanc, im Jnlande nicht vor ­ 
 handen sey. Nach Ansicht de« §. S!5 d. P.O. 
 wird, da der Äusenibaltsort des Beklagten un ­ 
 bekannt ist, der Beklagte andurch aufgefordert, sich 
 innerhalb 6 Wochen 
 um so gewisser auf diese Klage vernehmk» zu 
 lassen, widrigenfalls der thatsächliche Inhalt 
 derselbe» für zugestanden und jede Schutzrede 
 für versäumt erklärt würde. 
 Baden, den ii December «8W. 
 Sroßlierzogl. bad. Bezirksamt. 
 V. Uria. 
 Vitt. Eisen lehr. 
 l,5-l7i Aufforderung. 
 Di« ledige 7«jibrige Theresia Würges von 
 Kirrlach ist «m IS Februar d. I. mit Hinttr- 
 lassung eines reinen Vermögens von S56 ff. 57 kr., 
 worüber sie durch Testament verfügt hat, ge ­ 
 storben. 
 Etwaig« gesetzliche Erbe» «erden aufgefordert, 
 binnen zwei Monaten 
 ihre Ansprüche auf diese Verlaffenschast bei dies ­ 
 seitiger Stelle geltend zu machen, widrigenfalls 
 da« Vermöge» dem Testamcuterben wird aus ­ 
 gefolgt werden. 
 Pyilipvsburq, den tS December t»io. 
 Sroßh. badischeS Bezirksamt. 
 V. Jageman«. 
 vclt. Ganther. 
 H. G. Vollmers 
 deutscher 
 Universal-Briefsteller 
 für alle Stände. 
 Enthaltend die Regeln der Rechtschrei ­ 
 bung und Anweisung, alle Arten von Brie ­ 
 fen und schriftlichen Aufsätzen, als : Ein ­ 
 gaben, Bitt- und Beschwerdeschriflen, 
 freundschaftliche, glückwünschende, trö ­ 
 stende, Danks und Empfehlungsbriefe, 
 Mahn- und Einladungebriest, ferner 
 Verträge aller Art, als : Verkaufs-, Bau-, 
 Pacht- und Miechcontracte, Cessivnen, 
 Vollmachte», Zeugnisse, Quittungen u. 
 a. m., richtig und allgemein verständ ­ 
 lich ju verfassen; neb>t Belehrungen über 
 die jetzt gebräuchlichen Titulaturen und 
 Adressen, über kaufmännische Aussätze 
 und Buchführung, über mancherleiRechts- 
 angelegenheiten, über Steuer- und Post ­ 
 wesen ; Erklärung und Verdeutschung der 
 gebräuchlichsten Fremdwörter u.,dgl. m. 
 Achte, verbesserte und verm. 
 Auflage, bearbeitet von Fr. B a u e r. 
 8. geh. 12 gr. oder 54 kr. 
 Bereit« in achtcrAuflage erscheint hier 
 eine für alle Stände sehr nützliche und brauch ­ 
 bare Schrift, welche höchst praktische Anweisun ­ 
 gen uud Formulare zu allen möglichen, im bür ­ 
 gerlichen Lebe» vorkommenden Briefen »nb Aus ­ 
 sätzen, in mannichfacbsiec Auswahl enthält. 
 Der Inhalt ist folgender: i) Kurzer Um ­ 
 riß der deutschen Sprachlelire und deren vor- 
 zi'igliivsie» Regeln. Z) Ucder Briefe u«d deren 
 Abfassung im Allgemeinen. 5) Ucder die ver ­ 
 schiedenen Arten der Briefe, t) Titulaturen. 
 5) Briefe. 6) Kaufmännische Angelegenheiten 
 und Aufsätze. 7) Ueber verschiedene Rechls- 
 angelegenbciken nach prcug'schc» Gesetzen. ^Ver ­ 
 schiedene Aufsätze, welche im bürgerliche» Leben 
 vorkommen. alS: Vollmachten, Reverse. Schuld ­ 
 scheine , Quittungen , Rückbürgschaftsschcme, 
 Schadlosverschreidung beS SelbsisHuldners zc. 
 s) Das Steuerwesen. io) Da« Postwesen. tl) 
 Erklärung und Verdeutschung der in schriftlichen 
 Aufsätzen gedräucolichsten Fremdwörter. — Man 
 ersieht hieraus die große Reichhaltigkeit des 
 Werkes, das ein wahrer HanSratvgeber genannt 
 werden kann. Der Preis ist äußerst billig. 
 ist) Anzeige für Lehrer uud 
 Leserinnen dcr französtschenSprache. 
 In derDaNNheimer sche» Buchhandlung 
 zu Eßlingen ist so eben erschienen und in 
 ,llen «iichliandliinge« zu haben, vorrätliig in 
 er Matth. Rieger'lchen Buchbandlung in 
 „asburg und in jeder gut«» Buchhandlung 
 &gt;cnrschlands »nd dcr Schweiz : 
 C. G. Herwig, 
 französisches Elemcntarbuch 
 nach Hamiltvn'schen Grundsätzen. 
 12. drosch. Velinpapier. 
 Erste Abtheilung: Französischer 
 Te«t. 24 kr. — e gGr. odcrl' z Tgr. 
 Zweite Abtheiluug: Interlinear« 
 UeberseHung und Wörterverzeich« 
 nift. i8kr. — 4zGr. oder5«sgr. 
 Eine Prüfung dieses Slc>nent«rbim,cs wird 
 die nach Hzmiltvn'scherManier lehrenden SchuK 
 männer überzeuae», daß sie ein zweckmäßig,«« 
 Lehrbuch nicht finden können. Der erste Tneil, 
 welcher bloß franzds. Text enthält, paßt auch 
 für jede andere LeKrart. sei» Inhalt ist sehr 
 mannichfallig, und der Auffassungsgabe de« er-

bsb10504343_00238 
 j«4 
 sten Jugendalter« so entsprechend, daß der Wo« 
 zug „nniger Auswahl de« Stoffe« und spste- 
 malischer Anordnung unverkennbar hervortriit. 
 Inhalt: I. tl)inue, en prose. II. 
 k>i5t«!r« __« i'svcien testsment. III. 
 tüonte». RV. ksKIe« _I« kenelon. V» 
 1>escr!r>ti«ns et rizrr-ilion«. VI. t'sKIes 
 en poe»!«.— D c r P r c i s i st b ei d er 
 schönen Ansstattung ungemein 
 billig. 
 s.5«1 Im Verlage von C. Troschel in 
 Trier ist erichienen und durch alle Suchband- 
 lungen, in Augsburg und Lindau durch 
 die Matth. Rieger'sche Buchhandlung, z» 
 beziehen : 
 omilien des heil. Joh. Chry- 
 so flomus über die -Briefe des 
 heil. Paulus, a. d. Griech. übers. 
 v vn W. A r n o i d i , Domcapltular in 
 er. bter Band, enthaltend den 
 Brief an die Philipper und den 
 an die Kolosser. Preis 1 Thlr. 
 oder 1 fl. 43 kr. 
 Die frühen, fünf Bände diese« allgemein ge ­ 
 schalten Werke« und für d,n Preis von kThlr. 
 22 gr. oder «o fl. 59 kr. ebensall« durch jede 
 Buchhandlung z» erhalten. 
 IM In Unterzeichnetem find erschienen und in 
 allen Bua^anklunge« 
 Blla^,a»l>iunge« zu kaufe» : 
 G e d i ch 
 t e 
 von 
 Karl Mayer. 
 Zweite, sehr «ermehrte Ausgabe. 
 8. Veiinx. Preis z fl. oder 1 Rrdlr. gr. 
 Die Vcrlag«da»dlung hat die Genugthunng, 
 dem Publicum hicmir oie zweite Auflage einer 
 Sammlung von Gesichten darzubieten, welche 
 sich durch iure gehaltvolle Eigeutliümlichkeit fo ­ 
 ssil viele stille Gunst und Liebe, wie auch melir- 
 fach laue ausgesprochenen Beifall erworben 
 Kaden. Ihr Hauptcharakrer — innige Spmva- 
 rhie mit oer Narur, welche sich bald »1 glücklich 
 und sinnvollaufgefaKten, in poetischer/ farben ­ 
 reicher Sprache «»«geprägten, künstlerisch um- 
 gränzten und eingerahmten Bildern, bald in 
 »er mannichfaltigsten Verlebendigung, Bes« 
 luug uno Vcrgeistigung der ?>atur, in der 
 Deutung ilirer Geheimnisse, Räil'sel, Stimmen 
 und Formen ausspricht — darf al« bekannt 
 «orauigesegr werden. Dauebkn aber finden sich 
 auch viele Lieder, worin die menschliche Em ­ 
 pfindung in mannichfachcn Tonen des Glücks 
 und der Trauer, der Freude und der WeKmutK, 
 doch immer rein und einfach, mild und liebevoll 
 sich offenbart. 
 Diese Auflage hat nicht nur an Umfang, son ­ 
 dern hauptsächlich auch an Mannigfaltigkeit 
 gewonnen, indem mehr « Lieder wegblieben, 
 dageae» eine ansehnliche Auswahl neuerer dazu 
 kamen. Einzelne Lieder und zusammengehö ­ 
 rende Gruppen wechseln In dieiem Buch aus« 
 aninutliigste ab ; ein überraschender ReichtKuin 
 von Anschauungen, Bilderu. Gefühlen, Gedanken 
 kommt dein Leser entgegen, der mir empfäng ­ 
 licher Seele in diesen poetische» park und Lust ­ 
 garten tritt; und gewiß wird Niemand, der in 
 diesem Bändchen ein Miitel sucht, ten Genuß 
 der Gegenwart zu erhoben, oder Erinnerungen 
 zu beleben und aufzuftiscken, darin „die Ein- 
 beit im Zerstreuten, de« Dichter« ganz Gemüth" 
 vermissen. 
 Stuttgart und Tübingen, «»w. 
 I. G. Eotta'sche, Werl«,. 
 lsZZ VeKanntmachung. 
 In einer Stade Bayern« , am Main gelegen, 
 ist eine ganz neu eingerichtete große Bierbrauerei 
 sammt Felsenkeller, welcher legten mit dem Hau«: 
 keUer toos Eimer faßt, unier sehr billigen Be ­ 
 dingnissen zu verkaufen! anbei wird remerkt, 
 daß der Kaufschilling zu 5 Prvc. gegen gehörige 
 Sicheri'eit stel'en bleiben kann. 
 Wo? ist durch frankirte Briefe bei derSrpedi- 
 tio» diese« Blakte« z» erfragen. 
 ssos,) Im Verla,« vo» L. Hilsenberg in Erfurt ist erschienen und durch alle Bncv- 
 liandlnnge», in Aug«burg durch die Buchhandlung von Himmer (M. Rieger) fortkrährend zu 
 beziehen : 
 Per Nibelungen Lied. 
 Aufs neue aus dem Urtext metrisch übertragen 
 von Dr. Heinrich Doering. 
 2K Bogen fein Velinpapier im Schillerfotmat. bro>ch. Subftipr. 1 fl. 12 kr. 
 Se. Majestät der König von Preußen geruhten die Dedication 
 dieser Uebertragung anzunehmen. 
 s^tZ^ In der I. G. Cotta , chev Bu«>'andliing IN Stuttgart ist eischlenen: 
 Das Ausland. 
 Ein Tagblatt 
 für Kunde des geistigen und sittlichen Lebens der Völker. 
 Größere Aufsätze. 
 Rückblicke: Einleitung. Auen; Europa; Sklaven-Emancipaiion ; Amerika ; Afrika ; Ocea- 
 nien; Reise»; Geclogiiches ; Antiquarisches. Swlugvcmerkuliaeu. — Koszowata. Auszug suS 
 Cz^ykowski's neuester Novelle, l, Abschnitt. Ii Abschnitt. III. '«»schnitt. — Der Kaiser von 
 Brasilien und Guido Pioerane, Häuptling derBotckuden. — Ankunft in Stockholm. — Londoner 
 Serichtsscene. - Nalu>wissensch>>il!iche Bemerkungen über Brasilien ; XIII. Rio de Janeiro, 
 kliinaiische und pati,oloa,sche Verhältnisse; XIV, Die Seeufer-Waldungen ; XV, Die Leuchtkäfer 
 (Klsier, t>»n>>i)ri>i; XVI. Die Blattern. Der Scorbut; cer Scaranibo. — Die Ruine» ron Petra. 
 ^ Der Goldcrerag von Rußlzud und Südameiika. — Gastddse in StocN?olm. — Bcyrur »nd seine 
 Umgebung. — Catlins indianische Galerie. — Oberst Codazzi über die großen Sndme Eli»- 
 amerika's. — Der General Porlfolio. — Zkian Lwan Wang. Eine chinesische Erzählung. — Der 
 goldene Panzer Beulli Sawr«. — Die Tsclierkeisinncn. - Litterarische Na«richten au« Ostindien. 
 — Die schwecische Lilteratur (Nach Bulgarin). Einleitung ; Epoche Gustav« III : Kellgren ; 
 Gustav Hl; Bellmann; Hallmann; Orcnstierna ; Adlerbeih; Lennberg; Epoche Gustav ttl. 
 Zweite Abtheilung: Lidner; Lenngrcn; Graf Ehrenswärd; Ttwril« ; Leopvlo; Graf Sk>dldebrarid; 
 Trauer ; CboraeuS ; Valerius; Phosp!>ori«»i»s und die schone Litteraiur der jeiziaen Zeit; die 
 nrdßken jeyt lebenden Dichter : Kränzen , Wallin und Teguer ; Geschicbtschrciber Schwede»«. — 
 Verbindung von Brauianisinus und SuedliiömuS in Güdindien. — Des Kaiser« neue Kleider. 
 Em Mavrchen von Andersen. — Die Szekler in Siedenbürgeii. Russische Anekdole« l. II. IN. 
 Skizze» aus Transkaukasien : Die Säule von Schamchor. — Reclamanon d'Abbadie'S Hinsicht» 
 lich der^Verhallnisse in Abyssiuien. - Litterarische Nachrichten aus Spanien. 
 Chronik der Reisen. 
 Lord Pollingtvn« Z»a über den Taurus nac« Aleppo. — Reise der Astrolabe und Zelee. 
 Kleinere Miltheilungen. 
 Nachrichten über die Berber-Sprache. — Lebenskraft von Samen. Gesellschaft zur Heraus, 
 gäbe irischer Manuskripte. — Die Granzer Society. — Erdbeben auf der Insel Bourirn. — 
 Verwandtschaft zwischen der FulaK- und malai,,schtn Sprache. — Die Knccheni'dhle zu CauneS. 
 — Basrelief« für Frankreich angekauft. — Balna's Cancionero. — Erdbeben zn Cvmrie. — Les^b- 
 vre'« Reife nach Abyssinien. — Altenbümer in Cenrraiamertka. — Firirung Daguerre'i'cher Bil ­ 
 der. — Vervollkommnung der Liiliograpiiie. — Der Gelehrte Muvck. ^ Altcnhümer in 
 Malta. — Mädcheninstitur in Algier. — Neue Flugmaschine. ^ Erdbeben in Irland. — Merk, 
 würdige« Jnsect. — Neues Blech, — Die Franzosen in Neuseeland. » Prvceß der Jungfrau 
 von Orleans. — Aufsindung eine« ungelieuern Skelett« in Wale«. — Verbesserte Metvore, um 
 Baumwollenstoffe, Papier u. dgl. zu drucken. — Der John Garrow. — Neu entstandener See. — 
 Fossiler Wald. — Sallordinische Gräber. — Vorrichrung zur Vermeidung de« Zusammenstoßen« der 
 Eisenbahnwagen. — Erbedung eine« Landstrichs. — Emdcckung einer Geschiente der AgdowanS. 
 Die CKiloam, Nachkommen der Chaloaer. — Litterarische Nachrichten aus Lemberg. — Neue 
 Art Schmuggelei in Pari«. — Befestigungsarbeiten von Pari«. — Heilung von Taubstummen 
 durch MagneriSmu« in Frankreich. — Große« Dampftoot. — Prei«froge über die Bordeaux, 
 Weine. — Bibel für Blinde. — Nachrichten von Ma,or Rawlinson au« Afghanistan. — Sla ­ 
 wische Litteraturnochrichten. — Französische« GcricytsurtKeil über nachgemachte ausländische Fac- 
 turen. — Alte indische Urkunden. — Naturforscher für die Nigerexpedition. 
 sSg-lWI 
 Gasthof- Verkauf. 
 In einer Provincialstadt Bayerns, dem Sitze mehrerer kinigl. Behörden, und 
 durch welche eine Hauptstraße führt, ist ein schön eingerichteter und im lebhaftesten 
 Betrieb stehender Gasthos ersten Ranges mit vollständigem Mobiliar zu verkaufen. 
 Nähere Auskunft auf gefällig frankirte Anfragen ertheilt das Commissions-Ge- 
 schäft und Bureau des 
 s.84-861 
 Ludwig Hecht, Äarolincnstraße I.. 357. in Nürnberg. 
 Kaufs - Offert. 
 Wegen vorgerückten Alters und des Vcrlusts meines Sohnes, habe ich mich ent ­ 
 schlossen, meine m der Haupt- und Residenzstadt München gelegene Apotheke aus 
 freier Hand zedoch ohne Haus zu verkaufen. Selbe befindet sich in Mitte der Stadt 
 m meinem schonen großen Eckhause, wohin vier der frequcntesten Straßen sich vereinigen ; 
 d," lebhafte Betrieb so wie der Ruf allgemein anerkannt sind. SaufS- 
 necen wenden entweder in frankirten Briefen oder persönlich an Unterzeich- 
 München, den l« Januar j,84l. 
 Franz Paul Tillmetz, SladtapotheKr zur Rose.